---
subject: 操作系统
chapter: 02 进程管理
---

# 二、进程与线程

**程序**是**静态**的。一个指令序，就是个存放在磁盘里的可执行文件，就是一系列的指令集合。

**进程**是**动态**的。程序的一次执行过，同一个程序多次执行，也会有多个进程。

### 1.1顺序执行的特征

1. 顺序性
2. 封闭性
3. 可再现性

### 1.2并发执行的特征

1. 间断性
2. 失去封闭性
3. 不可再现性

### 1.3 C语言编写的程序

C语言编写的程序在使用内存时候，一般分三个段：

- **正文段**：
  - 代码：二进制代码
  - 赋值数据段：常量、全局变量
- 数据**堆**段：
  - 动态分配的存储区
- 数据**栈**段：临时使用的变量：
  - 未赋值的局部变量
  - 实参传递

### 2.1定义(组织)

为了使程序可以并发执行，并且可以对并发的程序进行描述和控制。

当进程被创建，操作系统会为该进程分配一个唯一的、不重复的“身份证号”**PID**(Process ID，进程ID)。PID存放在内存中，所以一个计算机中**进程数**的最大数受**内存大小**的影响。

3个定义：

1. 进程是程序的依次执行。

2. 进程是一个程序及其数据在处理机上的顺序执行时发生的**活动**。

   **【注意】**并发进程的运行结果具有不可再现性(每次都不一样)。

3. 进程是具有独立功能的程序在一个数据集上的执行过程，它是系统进行资源分配和调度的一个**独立的单位**。

进程是动态的；
进程实体(进程映像)是静态的。

一个**进程实体**(**进程映像**)由**PCB**、**程序段**、**数据段**组成。进程实体反应了进程在**某一时刻的状态**。进程实体可以看作进程在某一时刻的快照。

进程是进程实体的运行过程，是系统进行**资源分配**和**调度**的一个独立单位。

PCB是给操作系统用的。程序段、数据段是给进程自己用的，与进程自身的运行逻辑有关。

#### 2.1.1程序段

程序的代码，静态的(指令序列)。

#### 2.1.2数据段

运行过程中产生的各种数据(如:程序中定义的变量)

#### ❗2.1.3进程控制块PCB

process control block，PCB

创建进程实质上就是**创建PCB**，撤销进程就是撤销PCB。它**是进程存在的**唯一标志****。

##### 1)内容

1. **进程描述**

   基本的进程描述信息，可以让操作系统区分各个进程。

   - 进程标识符PID
   - 用户标识符UID

2. **进程调度(资源分配)信息**

   给进程分配了哪些资源，可用于实现操作系统对资源的管理。

   - 在使用哪些内存区域(分配了多少内存)
   - 正在使用哪些I/O设备
   - 正在使用哪些文件
   - 代码段、数据段、堆栈段指针
   - 文件描述符

3. **进程控制和管理信息**

   - 进程当前状态
     - 就绪态
     - 阻塞态
     - 稳定态

   - 进程优先级
   - 代码运行入口地址
   - 程序外存地址
   - 进入内存时间
   - CPU、磁盘、网络使用情况
   - 信号量使用

4. **处理机状态**

   进程的运行情况，可用于实现操作系统对进程的控制、调度、进程切换。

   - 通用寄存器、地址寄存器、控制寄存器PC、标志寄存器PSW
   - 状态字

> 可以查看Linux源码中的`task struct`：Linux的进程控制块。

##### 2)作用

使一个在多道程序环境下不能独立运行的程序(含数据)，成为一个能够独立运行的基本单位，即一个能与其他进程并发执行的进程。

##### 3)进程组织方式

- 线性表
- 链接队列
- 索引方式

> 为什么OS引入进程的概念？
>
> 为了使程序可以并发执行，并且可以对并发的程序进行描述和控制。

### 2.2特征

1. **动态性**：(进程基本特征)
   - 进程是程序的一次执行过程，是动态地产生、变化和消亡的。
2. 并发性：
   - 内存中有多个进程实体，各进程可并发执行。
3. 独立性：
   - 进程是能独立运行、独立获得资源、独立接受调度的基本单位。
4. **异步性**：
   - 各进程按各自独立的、不可预知的速度向前推进，会导致并发程序执行结果的不确定性。操作系统要提供"进程同步机制"来解决异步问题。
5. 结构性：
   - 每个进程都会配置一个PCB。结构上看，进程由程序段、数据段、PCB组成。

### ❗2.3进程的状态与转换

3种基本状态：

- **就绪态**(ready)- 就绪队列。

- **执行态**(running，运行态)：单核的活就只能同时有一个在执行。

- **阻塞态**(blocked/waiting，等待态)- 阻塞队列。

  阻塞态是进程为了I/O或其他资源**主动发起**的。

加入创建终止：

- **创建态**(new，新建态)：分配资源、初始化PCB。

【注意】进程**创建态→就绪态**的工作是由**高级调度(作业调度)**完成的。

- **终止态**(terminated，结束态)：一个进程可以执行exit系统调用，请求操作系统终止该进程。此时该进程会进入“终止态”，OS会让该进程下CPU，并回收内存空间、PCB等资源。终止工作完成进程彻底消失。

**【考点】**

1. 如果系统中没有运行的进程，那么就**一定**没有就绪的进程。
2. 如果系统中没有运行的进程，也没有就绪的进程，那么也**不一定**就说明系统没有进程。因为可能发生“**死锁**”，所有进程都在阻塞等待。
3. 采用优先级系统调度时，运行的进程**不一定**是系统中优先级最高的。因为高优先级的进程可能在等待队列(阻塞)。

#### 2.3.1挂起(7状态模型)

挂起：将内存中的进程放入外存。

- **挂起**原语suspend

- **激活**原语active

### 2.4进程控制

进程控制的主要功能是对系统中的所有进程实施有效的管理，它具有创建新进程、撤销已有进程、实现进程状态转换等功能。

【简化理解】进程控制就是要实现进程状态转换。

- 如何实现进程控制？

使用“原语”实现。

##### 原语

原语具有**原子性**，在执行期间不允许中断，一气呵成。采用**关中断**和**开中断**这两个特权指令实现原子性。

#### 2.4.1创建(创建新进程)

创建步骤(**创建原语**)：

1. 申请空白PCB；
2. 申请资源。运行所需要的物理、逻辑资源；
3. 初始化PCB。把资源分配给PCB；
4. 如果进程就绪队列能够接纳新进程，就把新进程插入就绪队列。

引起创建的事件：

1. **用户登录**：分时系统中，用户登录成功，系统会建立为其建立一个新的进程。

2. **作业调度(高级调度)**：多道批处理系统中，有新的作业放入内存时，会为其建立一个新的进程。
3. **提供服务**：用户向操作系统提出某些请求，**系统会处理用户的请求**，会新建一个进程处理该请求。
4. **应用请求**：由用户进程主动请求创建一个子进程。

#### 2.4.2终止

终止过程(撤销原语)：

1. 根据被终止进程的**标识符PID**，从PCB集合中检索出该进程的PCB，从该进程PCB中读出该进程的状态；
2. 若进程是running，则立即终止进程执行。调度标志为真，指示该进程被终止后应该重新调度；
3. 若有子进程，应终止所有子进程，防止它们变成不可控进程；
4. 被终止的进程拥有的所有资源，全部归还给父进程或者系统；
5. 将被终止的进程的PCB从队列或链表中移除。

引起终止的事件：

1. **正常结束**：进程自己请求终止(exit系统调用)。
2. **异常结束**：整数除以0、非法使用特权指令，然后被操作系统强行杀掉。
3. **外界干预**：Ctrl+Alt+delete，用户选择杀掉进程。

#### 2.4.3阻塞、唤醒

阻塞、唤醒就是一正一反，必须成对使用。

阻塞原语：

1. 找到要阻塞的进程对应的PCB；
2. 保护进程运行现场，将PCB状态信息设置为“阻塞态"，暂时停止进程运行；
3. 将PCB插入相应事件的等待队列。

唤醒原语：

1. 在事件等待队列中找到PCB；

2. 将PCB从等待队列移除，设置进程为就绪态；
3. 将PCB插入就绪队列，等待被调度。

引起的事件：

1. 向系统**请求共享资源**失败(如：缺页异常)
2. **等待**某种操作的完成
3. **等待**新数据到达
4. **等待**新任务到达

#### 2.4.4切换

把运行态的进程进行切换。

切换原语：

1. 将**运行环境**(寄存器存放的内容环境)信息存入PCB1；
2. PCB1移入相应队列；
3. 选择另一个进程执行，并更新其PCB2；
4. 根据PCB2恢复新进程所需的**运行环境**。

1. 当前进程**时间片到**
2. 有更**高优先级**的进程到达
3. 当前进程**主动阻塞**
4. 当前**进程终止**

### 2.5进程间通信IPC

进程间通信(Inter-Process Communication，IPC)是指两个进程之间产生数据交互。**进程之间**的信息交换(通信)，通常有低级、高级之分。

**一个进程不被允许直接访问其他进程的地址空间**。

#### 2.5.1共享存储器

shared-memory system

**速度最快的进程间通信。**

两个进程有一个共享空间。两者对其的访问是**互斥**的(如PV操作)。

注：通过“增加页表项/段表项”即可将同一片共享内存区映射到各个进程的地址空间中(第三章内容)。

- 基于**数据结构**共享

  比如共享空间里只能放一个长度为10的数组。这种共享方式速度慢、限制多，是一种低级通信方式

  - **低级通信**

  - 在这个空间只能固定存储一种数据结构，速度慢。

- 基于**存储区**共享

  操作系统在内存中划出一块共享存储区，数据的形式、存放位置都由**通信进程控制**，而不是操作系统。这种共享方式速度很快，是一种高级通信方式。

  - **高级通信**
  - 存储更自由，**速度更快**。

#### 2.5.2管道通信(共享文件系统)

“**管道**”是一个特殊的**共享文件**，又名**pipe**文件。

- 管道是一种存储在内存中的、大小固定的**内存缓冲区**，管道的大小通常是内存的一页，和磁盘大小没有关系。(2014年408真题)
- 管道只能采用**半双工通信**，某一时间段内只能实现**单向的传输**。如果要实现**双向同时通信(全双工)**，则需要设置**两个管道**。(2014年408真题)

- 各进程要**互斥**地访问管道。
- 数据以字符流的形式写入管道，读操作写操作都可能会被阻塞。(2014年408真题)
  - 当**管道写满**时，**写进程**的write()系统调用将被**阻塞**，等待读进程将数据取走。
  - 当读进程将数据全部取走后，**管道变空**，此时**读进程**的read()系统调用将被**阻塞**。
- 管道中的数据一旦被读出，就彻底消失。因此，当多个进程读同一个管道时，可能会错乱。对此，通常有两种解决方案：
  1. 一个管道允许**多个写进程，一个读进程**(2014年408真题高教社官方答案)；
  2. 允许有多个写进程，多个读进程，但系统会让各个读进程**轮流**从管道中读数据(Linux的方案)。

**【注意】只要没满，就可以写；只要没空，就可以读。**

#### 2.5.3消息传递

进程间的数据交换以**格式化的消息**(Message)为单位。进程通过操作系统提供的“**发送**消息send / **接收**消息receive”两个**原语**进行数据交换。

- 直接通信方式

  发送进程利用OS所提供的发送原语，直接把消息发送给目标进程。

- **间接通信**方式：**信箱通信**

  发送进程、接收进程都通过**共享中间体(信箱)**的方式进行消息的发送、接收，完成进程间通信。

## 3.线程thread

线程(thread)是操作系统能够进行运算调度的最小单位。用于处理**相同程序**的不同片段的**并发**执行。

它被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。一条线程指的是进程中一个单一顺序的控制流，一个进程中可以并发多个线程，每条线程并行执行不同的任务。

> 在Unix System V及SunOS中也被称为**轻量进程**(lightweight processes)，但轻量进程更多指内核线程(kernel thread)，而把用户线程(user thread)称为线程。

**父进程**可以打开**子进程**或者线程，**使用线程共享的数据更多，占用空间更小**。(2020年408真题)

- 父进程、子进程可以并发执行。
- 父进程、子进程共享一部分资源，但是**不能共享虚拟地址空间**。
  父进程创建子进程时，会为子进程分配资源，就如虚拟存储空间。
- 父进程、子进程有不同的PCB。
- 父进程、子进程也不能同时访问临界资源。

**【注意】线程没有**自己独立的**地址空间**，它共享其所属的**进程的地址空间**。所以也就不可能各自拥有不同的地址空间(2021年408真题)。

进程的PCB、打开的文件、全局变量都是线程共享的，但是唯有进程中线程的栈指针(在TCB中)是属于线程的，是线程独享的，不共享。(2011年408真题)

引入**线程**之后变化：

- 资源分配、调度
  - 传统进程机制，进程是资源分配、调度的基本单位。
  - 引入线程之后，
    - **线程**是**资源分配、调度**的基本单位，**线程**成为了一个**基本的CPU执行单元**，程序**执行流的最小单位**。
    - **进程**成为了除CPU外系统**资源的分配单元**(如打印机、内存地址空间等都是分配给进程的)。
- 并发性
  - 传统进程机制，只能**进程间**并发。
  - 引入线程之后，各**线程间**也能并发，**提高了系统并发度**。
- 系统开销
  - 传统的**进程间并发**，需要**切换进程的运行环境**，系统开销很大。
  - 引入线程之后，**线程间并发**，如果是同一进程内的线程切换，则不需要切换进程环境，节约系统资源，**系统开销小**。
- 系统进程通信
  - 由于所有**线程共享同一地址空间**，**线程间的通信**可以通过直接读写**共享内存**区域来实现，无需经过操作系统的中介，便于线程通信。(有时写“进程通信”)

- 线程的属性：

1. 线程是处理机调度的单位
2. 多CPU计算机中，各个线程可占用不同的CPU
3. 每个线程都有一个线程ID、线程控制块(TCB)
4. 线程也有就绪、阻塞、运行三种基本状态
5. 线程几乎**不拥有系统资源**
6. 同一进程的不同线程间共享进程的资源
7. 由于共享内存地址空间，同一进程中的线程间通信甚至无需系统干预
8. 同一进程中的线程切换，不会引起进程切换
9. 不同进程中的线程切换，会引起进程切换
10. 切换同进程内的线程，系统开销很小
11. 切换进程，系统开销较大

### 3.1组织与控制

线程的组织和进程一样。进程有进程控制块PCB，线程有**线程控制块**(**TCB**，thread control block)。

#### 3.1.1线程控制块TCB

包含的内容：

其中**程序计数器PC、其他寄存器、堆栈指针**是线程切换时要保存/恢复。

1. 线程标识符：TID，与PID类似
2. 程序计数器PC：线程目前执行到哪里
3. 其他寄存器：线程运行的中间结果
4. 堆栈指针：堆栈保存函数调用信息、局部变量等
5. 线程运行状态：运行/就绪/阻塞
6. 优先级：线程调度、资源分配的参考

多个TCB(线程)组织成一张线程表(thread table)，构成进程。

控制就是不同**线程间的状态转换**，也是就绪态、运行态、阻塞态之间的转换，和进程一样。

#### ❗3.2.1用户级线程ULT

用户级线程(User-Level thread，ULT)

历史背景：早期的操作系统(如:早期Unix)只支持进程，不支持线程。当时的“线程”是由**线程库**实现的。

**用户可以看到**的线程。

- 线程的管理工作由谁来完成？

应用程序通过**线程库**完成，不是操作系统。所以没有OS创建的线程控制块TCB。

用户级线程ULT的控制块一般是用户空间的**线程库**进行维护，数据结构格式一般是**链表或数组**。

- 线程切换是否需要CPU变态(用户态→内核态)？

不需要。因为应用程序是在用户态的，没有涉及内核态的操作系统。

- 操作系统是否能意识到用户级线程的存在？

不能。操作系统不知道用户级线程的存在，只能看到进程。

- **优点**：
  1. 用户级线程的切换在用户空间即可完成，不需要切换到核心态，线程管理的**系统开销小，效率高**。
  2. 允许每个**进程定制**自己的**调度算法**，不同的应用程序使用不同的调度算法，**线程管理灵活**。(**KLT不具有**)
  3. 在不同的操作系统上，不经修改就可以直接运行。

- **缺点**：**当一个用户级线程被阻塞后，整个进程都会被阻塞**，**并发度不高**。多个线程**不可**在多核处理机上并行运行。

#### ❗3.2.2内核级线程KLT

内核级线程(Kernel-Level thread，KLT)也叫**内核级支持线程**(kernel supported thread，KST)

如现在的Windows、Linux。

在核心态完成，****内核级线程**才是处理机分配的单位**(多线程情况下也是)。

内核级线程在内核态，OS可见，所以OS会创建线程控制块TCB，而用户级线程就不会。

- **优点**：当一个线程被阻塞后，别的线程还可以继续执行，**并发能力强**。多线程可在多核处理机上并行执行。
- **缺点**：一个用户进程会占用多个内核级线程，线程切换由操作系统内核完成，需要切换到核心态，因此线程管理的成本高，**开销大，效率低**。

在支持内核级线程的系统中，根据用户级线程和内核级线程的映射关系(**将ULT和KLT结合**)，可以划分为几种**多线程模型**。

### 3.3多线程模型

- **多对一**

多个ULT映射到1个KLT中，但看一个KLT就是**普通的ULT**。

1. 系统开销小，效率高。ULT的切换只需要在用户空间就可以实现，不需要切换到核心态。

2. **并发度不高**。一个ULT阻塞，整个KLT也会被阻塞。

- **一对一**

变成了纯粹的内核级线程

1. 线程管理成本高，开销大。一个用户进程会占用一个KLT，每次都要切换到操作系统内核完成。
2. 并发性高。

- **多对多**

克服了并发度不高，解决了开销太大。

> 有3个用户级线程，映射到了2个内核级线程(KLT)，那么就是2个线程单位，4核处理机最多分配它2核。

###### 【题】什么是多线程？多线程与多任务有什么区别？

> 多线程是指：在一个程序中可以定义**多个线程**并同时运行它们，每个线程可以执行不同的任务。
>
> 多线程和多任务的区别：
>
> **多任务是针对操作系统而言的**，代表操作系统可以同时执行的程序个数；
>
> **线程是针对一个程序而言的**，代表一个程序可以同时执行的线程的个数，每个线程完成不同的任务。

## 4.上下文

**上下文 context**：就是一个**环境**。

上下文简单说来就是一个环境，相对于进程而言，就是**进程执行时的环境**。
具体来说就是**各个变量和数据，包括所有的寄存器变量、进程打开的文件、内存信息**等。

### 4.1进程上下文

**进程上下文**：当一个进程在执行时，**CPU的所有寄存器中的值**、**进程的状态**、**堆栈中的内容**被称为该**进程的上下文**。

也可以说：所谓的“进程上下文”，可以看作是用户进程传递给内核的这些参数以及内核要保存的那一整套的变量和寄存器值和当时的环境等。

- 进程上文：其是指进程由用户态切换到内核态是需要保存用户态时**CPU寄存器中的值**、**进程状态**、**堆栈上的内容**，即保存当前进程的进程上下文，以便再次执行该进程时，能够恢复切换时的状态，继续执行。

- 进程下文：其是指切换到内核态后执行的程序，即进程运行在内核空间的部分。

进程上下文有三个部分：用户级上下文、寄存器上下文、系统级上下文。

- **用户级上下文**：正文、数据、用户堆栈以及共享存储区；
- **寄存器上下文**：通用寄存器、程序寄存器(IP)、处理器状态寄存器(EFLAGS)、栈指针(ESP)；
- **系统级上下文**：进程控制块task_struct、内存管理信息(mm_struct、vm_area_struct、pgd、pte)、内核栈。

#### 4.1.1进程上下文切换

- **进程切换**：

当内核需要切换到另一个进程时，它需要保存当前进程的所有状态，即**保存当前进程的上下文**，以便在再次执行该进程时，能够必得到切换时的状态执行下去。

- **上下文切换**：

当发生进程调度时，进行进程切换就是上下文切换(context switch)。
操作系统必须对上面提到的全部信息进行切换，新调度的进程才能运行。

#### 4.1.2CPU内核态的三种状态

程序在执行过程中通常有**用户态**和**内核态**两种状态，CPU对处于内核态根据上下文环境进一步细分，因此有了下面三种状态：

1. 内核态，运行于进程上下文，内核代表进程运行于内核空间；
2. 内核态，运行于中断上下文，内核代表硬件运行于内核空间；
3. 用户态，运行于用户空间。

### 4.2中断上下文

硬件通过触发信号，导致内核调用中断处理程序，进入内核空间。这个过程中，硬件的一些变量和参数也要传递给内核，内核通过这些参数进行中断处理。

**中断上下文**：就是硬件传递过来的这些参数和内核需要保存的一些其他环境(主要是当前被打断执行的进程环境)。

特点：中断上下文也称**原子上下文**，该上下文中执行的**代码不可阻塞**。

- 中断上文：硬件通过中断触发信号，导致内核调用中断处理程序，进入内核空间。这个过程中，硬件的一些变量和参数也要传递给内核，内核通过这些参数进行中断处理。中断上文可以看作就是硬件传递过来的这些参数和内核需要保存的一些其他环境(主要是当前被中断的进程环境。
- 中断下文：执行在内核空间的中断服务程序。

#### 4.2.1中断上下文切换

在发生中断时，内核就在被中断进程的上下文中，在内核态下执行中断服务例程。但同时会保留所有需要用到的资源，以便中继服务结束时能恢复被中断进程的执行。

#### 4.2.2中断上下文代码中注意事项

运行于进程上下文的内核代码是可抢占的，但中断上下文则会一直运行至结束，不会被抢占。所以中断处理程序代码要受到一些限制，在中断代码中不能出现实现下面功能的代码：

1. 不能-睡眠或者放弃CPU。
   因为内核在进入中断之前会关闭进程调度，一旦睡眠或者放弃CPU，这时内核无法调度别的进程来执行，系统就会死掉。牢记：中断服务子程序一定不能睡眠(或者阻塞)。

2. 不能-尝试获得信号量
   如果获得不到信号量，代码就会睡眠，导致(1)中的结果。
3. 不能-执行耗时的任务
   中断处理应该尽可能快，因为如果一个处理程序是IRQF_DISABLED类型，他执行的时候会禁止所有本地中断线，而内核要响应大量服务和请求，中断上下文占用CPU时间太长会严重影响系统功能。中断处理程序的任务尽可能放在中断下半部执行。
4. 不能-访问用户空间的虚拟地址
   因为中断运行在内核空间。

#### 为什么要进行不同之间状态的切换？

在现在操作系统中，内核功能模块运行在内核空间，而应用程序运行在用户空间。现代的CPU都具有不同的操作模式，代表不同的级别，不同的级别具有不同的功能，其所拥有的资源也不同；在较低的级别中将禁止使用某些处理器的资源。Linux系统设计时利用了这种硬件特性，使用了两个级别，最高级别和最低级别，内核运行在最高级别(内核态)，这个级别几乎可以使用处理器的所有资源，而应用程序运行在较低级别(用户态)，在这个级别的用户不能对硬件进行直接访问以及对内存的非授权访问。内核态和用户态有自己的内存映射，即自己的地址空间。

当工作在用户态的进程想访问某些内核才能访问的资源时，必须通过**系统调用**或者**中断**切换到内核态，由内核代替其执行。**进程上下文**和**中断上下文**就是完成这两种状态切换所进行的**操作总称**。我将其理解为**保存用户空间状态**是上文，**切换后在内核态执行的程序**是下文。

具体Linux的函数接口：

上下文切换定义：上下文切换，即从一个可执行进程切换到另一个可执行进程。由 context_switch() 函数负责处理。

上下文切换过程：每当一个新的进程被选出来准备投入运行的时候， schedule() 就会调用该函数，它完成两项基本的工作。

- 切换虚拟内存：调用 switch_mm()，把虚拟内存从上一个进程映射切换到新进程中

- 切换处理器：调用 switch_to()，从上一个进程的处理器状态切换到新进程的处理器状态。包括保存、恢复栈信息和寄存器信息，以及其他任何与体系结构相关的状态信息。

## 三、处理机调度

进程调度是有代价的，频繁进行进程调度就会把时间用在进程的调度上，而真正用户数据的处理的时间就变少了，就使整个系统的效率下降。

**【注意】处于临界区的进程**，**也可**能因为中断、抢占而**被调度**。

### 1.1高级调度/作业调度

长程调度、**作业调度**

调度的对象是**作业**，外存**静态**的作业。

过程：外存有很多个作业(程序)，按一定的原则从外存的作业后备队列中挑选一个作业调入内存，并创建进程。每个作业只调入一次，调出一次。作业调入时会建立PCB，调出时撤销PCB。

用户向系统提交一个作业 = 用户让操作系统启动一个程序(来处理一个具体的任务)。

### 1.2中级调度/内存调度

中程调度、**内存调度**

调度的对象是**挂起的进程**。

目的：提高内存利用率和系统的吞吐量。

暂时调到外存等待的进程状态，就是**挂起**。但是PCB还是会在内存。

### 1.3低级调度/进程调度

短程调度、**进程调度、处理机调度**

调度的对象是**进程**、LWP。

进程调度是操作系统中最**基本的**一种调度，在一般的操作系统中都必须配置进程调度。

进程调度的频率很高，一般几十毫秒一次。

|                  | 作业调度(高级调度) | 内存调度(中级调度) | 进程调度(低级调度) |
| ---------------- | -------------------- | -------------------- | -------------------- |
| 发生频率         | 低                   | 中                   | 高                   |
| 发生方式         | 外存->内存(作业)   | 外存->内存(进程)   | 内存->CPU            |
| 对进程状态的影响 | 无->创建态->就绪态   | 挂起态->就绪态       | 就绪态->运行态       |

## 2.何时进行进程调度

- 可以进行调度
  - 进程**主动放弃**处理机(有的系统中只允许主动放弃处理机)
    - 进程**正常终止**
    - 进程发生**异常终止**
    - 进程主动**请求阻塞**(如等待I/O)
  - 进程**被动放弃**处理机
    - 进程**时间片用完**
    - **有更紧急的处理**(如I/O中断)
    - 有**更高优先级**的进程进入就绪队列
- 不可以进行调度
  - 在处理**中断**的过程。中断处理很复杂，与硬件密切相关，很难进行进程切换。
  - 进程在操作系统**内核程序临界区**。(但是普通临界区可以调度、切换)
  - 在进行**原语**操作。

**临界资源**：一个时间段内只允许一个进程使用的资源。各进程需要互斥地访问临界资源。

**临界区**：访问临界资源的那段代码。

**内核程序临界区**：一般是用来访问某种内核数据结构的，比如进程的就绪队列(由各就绪进程的PCB组成)。

> (2012联考)进程处于**临界区**时不能进行处理机调度(×)
>
> 这里的临界区时**普通的临界区**，他不会影响操作系统内核的工作，所以可以进行进程调度。

### 3.1非抢占调度方式

非抢占方式、非剥夺调度方式。

只允许进程主动放弃处理机。在运行过程中即便有更紧迫的任务到达，当前进程依然会继续使用处理机，直到该进程终止或主动要求进入阻塞态。

引起它调度的原因有：

1. 进程运行完毕
2. 主动放弃CPU进行阻塞(I/O请求)
3. 在进程通信、同步的过程中执行了某种原语。

特点：实现简单，系统开销小但是无法及时处理紧急任务，适合于早期的批处理系统。

### 3.2抢占调度方式

抢占方式、剥夺调度方式。

当一个进程正在处理机上执行时，如果有一个更重要或更紧迫的进程需要使用处理机，则立即暂停正在执行的进程，将处理机分配给更重要紧迫的那个进程。

原则：

1. 优先级原则
2. 短进程优先原则
3. 时间片原则

特点：可以优先处理更紧急的进程，也可实现让各进程按时间片轮流执行的功能(通过时钟中断)。适合于分时操作系统、实时操作系统。

## 4.进程调度、切换

- “广义的进程调度”、“狭义的进程调度”、“进程切换”的区别：

**进程切换**：指一个进程让出处理机，由另一个进程占用处理机的过程。

**狭义的进程调度**：指的是从就绪队列中选中一个要运行的进程。(这个进程可以是刚刚被暂停执行的进程，也可能是另一个进程，后一种情况就需要进程切换)

**广义的进程调度**：包含了选择一个进程和进程切换两个步骤。

进程切换的过程主要完成了：

1. 对原来进程保存CPU现场信息(给PCB)；
2. 对新的进程各种数据进行恢复。

(如:程序计数器PC、程序状态字PSW、各种数据寄存器等处理机现场信息，这些信息一般保存在**进程控制块PCB**)

【注意】**进程切换是有代价的**，因此如果过于频繁的进行进程调度、切换，必然会使整个系统的效率降低，使系统大部分时间都花在了进程切换上，而真正用于执行进程的时间减少。

### 5.1调度器/调度程序 scheduler

**调度程序**：控制让哪个程序运行，运行多久。

调度时机――什么事件会触发“调度程序”？

1. **创建新进程。**
2. **进程退出。**
3. 运行**进程阻塞。**
4. **I/O中断**发生(可能唤醒某些阻塞进程)。
5. 非抢占式调度策略，只有运行**进程阻塞**或**退出**才触发调度程序工作。
6. 抢占式调度策略，每个时钟中断或k个**时钟中断**会触发调度程序工。

### 5.2闲逛进程 idle

CPU不会彻底闲下来，调度程序永远的备胎，没有其他就绪进程时，运行**闲逛进程(idle)**。

闲逛进程的特性：

1. 优先级最低
2. 可以是0地址指令，占一个完整的指令周期(指令周期末尾例行检查中断)
3. 能耗低

## 6.调度算法目标

处理机调度算法的共同目标：

1. 资源利用率
2. 公平性
3. 平衡性
4. 策略强制执行

批处理系统的目标：

1. 平均作业周转时间短
2. 系统吞吐量高
3. 处理机利用率高

分时操作系统目标：

1. 保证响应时间快
2. 保证均衡性

实时操作系统目标：

1. 保证满足截止时间要求
2. 保证可预测性

## 7.调度算法的**评价指标**

**CPU利用率**
$$
CPU利用率=\frac{有效工作时间}{总工作时间(有效+空闲等待)}
$$
**系统吞吐量**：单位时间完成的作业数量。
$$
系统吞吐量=\frac{总共完成的作业数}{总共花费的时间}
$$
**周转时间**：作业从提交的系统到作业完成是时间(越小越好)。
$$
\color{red}(作业)周转时间=作业完成时间刻-作业提交时间刻 \\
=等待时间+运行时间(理解，但这个不常用)
$$
**平均**周转时间：
$$
\color{red} 平均周转时间=\frac{周转时间之和}{作业数}
$$

**带权周转时间**一定是**>=1**的。(越小越好)。
$$
带权周转时间=\frac{周转时间}{作业实际运行的时间}
$$

**等待时间**：在等待处理机的时间。调度算法一般影响的就是等待时间。

**响应时间**：用户从提交请求到首次产生响应的时间。

相应比：
$$
相应比 = \cfrac{等待时间+要求服务时间}{要求服务时间}
$$

### 8.1非抢占式

这几种算法主要关心对用户的公平性、平均周转时间、平均等待时间等评价系统整体性能的指标，但是不关心“响应时间”，也并不区分任务的紧急程度，因此对于用户来说，交互性很糟糕，不适合用于现在**交互式系统**的调度算法。

因此这三种算法一般适合用于**早期的批处理系统**，当然，FCFS算法也常结合其他的算法使用，在现在也扮演着很重要的角色。

#### 8.1.1先来先服务FCFS

first come first server

按照作业/进程到达的先后顺序进行服务。

用于作业、进程调度。

优点：公平，算法实现简单，**系统开销小**。

缺点：排在长作业后面的短作业的带权周转时间大。**对长作业有利，对短作业不利**。

长作业是占用很长时间CPU，少用I/O的进程，可以理解成**CPU繁忙型**。

不会造成饥饿。

#### 8.1.2短作业优先SJF

short job first

短作业优先级高(先运行)：先来的作业先进行，进行完了之后，使用SJF挑选最短的作业放入后面。

用于进程时叫**短进程优先SPF**。SJF和SPF都是非抢占式的，但是**最短剩余时间优先(SRTN)**是抢占式的。

**最短剩余时间优先(SRTN)**：每次进入一个新的作业(进程)，会重新计算每一个作业剩余的时间有多少，重新规划下一个剩余时间最短的作业放入后面。

优点：****最短的平均等待时间****。

缺点：对短作业有利，对长作业不利。

**可能会导致长作业饥饿**

【注意】

1. 如果题目中**未特别说明**，所提到的“短作业/进程优先算法”**默认是非抢占式**的。
2. 在所有**进程都几乎同时到达**时，采用SJF调度算法的平均等待时间、平均周转时间最少(可以抢占的话那就SRTN，所有实际是不一定)。

#### 8.1.3高响应比优先HRRN

highest response ratio next

第一个进程先进行，完成之后主动放弃，这时候计算作业的响应比(**等待时间**是：不同的进程此时**已经等待**的时间)。**响应比**(response ratio)**大**的优先。

相应比一定>=1。
$$
相应比(>=1)=\frac{已经等待时间+要求服务时间(运行时间)}{要求服务时间}
$$
用于作业、进程调度。

优点：综合考虑了等待时间和运行时间，从而避免了长作业饥饿的问题。

### 8.2抢占式

交互式系统

#### 8.2.1时间片轮转RR

round robin

用于**分时**操作系统。

将就绪进程按照FCFS排成一个就绪队列，设置一个**时间片**(分割为大小相同的时间片)，一个进程在时间片内未执行完，剥夺处理机(**时钟中断**)，并把它重新放到队尾。

**仅用于进程**调度。

优点：公平、响应快，适合**分时操作系统，人机交互**。

缺点：高频率进程切换，开销太大。不区分任务紧急程度。

【2010年408真题】进程时间片用完是**降低进程优先级**的合理时机。

如果时间片太大，使得每个进程都可以在一个时间片内就完成，则时间片轮转调度RR算法退化为先来先服务FCFS调度算法，并且会增大进程响应时间。因此**时间片不能太大**。

另一方面，进程调度、切换是有时间代价的(保存、恢复运行环境)，因此如果时间片太小，会导致进程切换过于频繁，系统会花大量的时间来处理进程切换，从而导致实际用于进程执行的时间比例减少。可见**时间片也不能太小**。

一般来说，设许时间片时要让切换进程的开销占比不超过1%。

#### 8.2.2优先级调度算法

priority-scheduling algorithm

可以抢占也可以不抢占。

**实时系统**的进程调度是**抢占式优先级高优先**算法。

根据优先级是否可以动态改变，可将优先级分为静态优先级和动态优先级两种：

- 静态优先级：优先级在创建进程时确定，保持不变。
- 动态优先级：在进程创建初赋予一个优先级，后续会随着进程或时间改变而改变。

优点：用优先级区分紧急程度，可以灵活地调整进程。

缺点：如果一直有高优先级的进程进入，那么低优先级就饥饿。

低优先级可能会造成**饥饿**。

【注意】就绪队列未必只有一个，可以按照不同优先级来组织。也可以把优先级高的进程排在更靠近队头的位置。

- 如何设置优先级：

**系统**进程**优先级高于**用户进程

**前台**进程**优先级高于**后台进程

**I/O型**进程(I/O繁忙型进程)**优先级高于**计算型进程(CPU繁忙型进程)

> 因为I/O尽早的开始工作，资源利用率、系统吞吐量越高

- 如何调整动态优先级：

可以从追求公平、提升资源利用率等角度考虑：

1. 如果某进程在就绪队列中等待了很长时间，则可以适当提升其优先级
2. 如果某进程占用处理机运行了很长时间，则可适当降低其优先级
3. 如果发现一个进程频繁地进行l/O操作，则可适当提升其优先级

#### 8.2.3多级反馈队列MLFQ

multilevel feedback queue

> FCFS算法的优点是公平。
> SJF算法的优点是能尽快处理完短作业，平均等待/周转时间等参数很优秀。
> RR算法可以让各个进程得到及时的响应。
> 优先级调度算法可以灵活地调整各种进程被服务的机会。

综合上述5种算法，得到综合表现最好的算法：**多级反馈队列调度算法MLFQ**。

设计多级反馈队列调度算法，需要考虑的是：(2020年408真题)

1. 就绪队列的数量；
2. 就绪队列的优先级；
3. 各级就绪队列的调度算法；
4. 进程在就绪队列的迁移时间。

流程：划分多个队列，每个队列内部采用FCFS，队列1的进程执行完成之后进入队列2的队尾。**当队列1有进程时，队列2内进程无法进行，上一级队列空，下一级队列开始进行**。

当发生更高优先级进程进入，会剥夺当前进程的处理机，放入它当前出发的队列(而不是下一级队列)，然后进程新来的优先级高的进程。

**时间片越往下越大，优先级越往下越小。**

用于进程调度。目前公认最好。

可能会造成**饥饿**。

缺点：**系统开销大**。

【注意】各队列可采用不同的调度策略，如：

- 系统进程队列采用优先级调度
- 交互式队列采用RR
- 批处理队列采用FCFS

## 1.进程同步

进程具有特征**异步性**：各进程按各自独立的、不可预知的速度向前推进，会导致并发程序执行结果的不确定性。

**进程同步**：在异步环境下，一组并发进程因**直接制约(协调)**而互相发送消息、互相合作、互相等待，使得各进程按一定的速度执行的过程，称为**进程同步**。(同步也称**直接制约关系**)

一般有2种形式的制约关系：**同步关系**、**互斥关系**。

**【注意】**只有**同一个进程**内**不同线程**之间对**全局共享变量**才可能有互斥访问。不同进程的线程不存在互斥访问的问题。(2016年408)

### 1.1原语

一般是指由若干条指令组成的程序段，用来实现某个特定功能，在执行过程中不可被中断。(原语一旦开始执行，就要连续执行完，不允许中断。)

### 1.2忙等

所谓“忙等”，是指“**不让权”的等待**，也就是说，进程因为某事件的发生而无法继续执行，仍然不释放处理器，并通过不断执行循环检测指令来等待该事件的完成以便能够继续执行。

## ❗2.临界资源

如打印机等，进程在使用它们时需要采用互斥的方式，这样的资源称为**临界资源**(critical resource)，它们可以是硬件也可以是软件，比如文件。

**临界区**定义：不论软硬件临界资源，多个进程必须互斥地对他们进行访问。人们把在每个**进程**中**访问**临界资源****的那段**代码**称为**临界区**。

**【注意】**

1. **临界区是进程中的**代码**。**
2. 正在访问临界资源的进程由于等待I/O而被中断，这时候，是允许其他进程抢占CPU的，但是**不允许进入临界区**。
3. **非共享资源**不是临界资源。它都不共享，那就不需要互斥访问。**共享的才是临界的**。

### 2.1临界区4原则

1. **空闲让进**
2. **忙则等待**
3. **有限等待**：对要求访问的进程，保证它在有限的时间内进入临界区，防止“**死等**”(饥饿)。
4. **让权等待**(原则遵循，但**不是必须**遵循)：当进程不能进入临界区，应该立即释放处理机，防止进程“**忙等**”。(2020年408真题)

【注意】可以实现“**让权等待**”的是 **信号量机制** 及其后面的管程。(2018年408真题)

```c
do{
	entry section 		//进入区(上锁)
	critical section 	//临界区(访问资源)
	exit section 		//退出区(解锁)
	remainder section 	//剩余区
} while(true)
```

下面两个方面(软件、硬件)实现进程互斥：

#### 2.2.1 单标志法

两个进程访问完临界区后，把临界区交给另一个进程。即进程进入临界区的权限是被另一个进程赋予的。

```c
int turn = 0; //当前允许进入的进程号
P0 进程：                        P1 进程：
while (turn != 0);              while (turn != 1); // 进入区，这里使用的就是死等，一直等直到turn==1才结束循环
critical section;               critical section;  // 临界区
turn = 1;                       turn = 0;		   // 退出区
remainder section;              remainder section; // 剩余区
```

违背了**空闲让进**的原则。p1必须在p0结束后才能进入临界区，但是p0如果一直不进入临界区，那么虽然临界区空闲，但是p1仍然不被允许访问。会**饥饿**。

> **比如**：现在是桌上只有一双筷子，有A跟B两个人，一开始先把筷子给A，A吃完后直接就把筷子洗干净给B了，然后说你吃完再把筷子洗干净给我，结果B无语了，他也没说要用筷子吃东西，然后A就是说不管，你必须吃完过后再把筷子给我，结果A自己又想吃的时候结果没有筷子用，因为筷子还在B那里呢，B还在纳闷A怕不是有什么大病。

#### 2.2.2 双标志检查法

设置一个数组flag[2]，这里与前面不同之处就是，先设置自己的标志位，再检测对方的标志状态，若对方的标志位为true则等待。

```c
//双标志先检查法
bool flag[2]= {false,false}; //表示想要进去临界区的组数，这里开始都不想

P0 进程：                        P1 进程：
while (flag[1]);    			while (flag[0]);    // 进入区，检查对方是否想使用，不想(false)则可以不用
flag[0] = true;                 flag[1] = true; 	// 进入区
critical section;               critical section;	// 临界区
flag[0] = false;                flag[1] = false;	// 退出区
remainder section;              remainder section;  // 剩余区

//双标志后检查法
bool flag[2]= {false,false}; //表示想要进去临界区的组数，这里开始都不想

P0 进程：                        P1 进程：
flag[0] = true;   			    flag[1] = true;		// 进入区
while (flag[1]);                while (flag[0]); 	// 进入区
critical section;               critical section;	// 临界区
flag[0] = false;                flag[1] = false;	// 退出区
remainder section;              remainder section;  // 剩余区
```

违背了**忙则等待**和**空闲让进**、**有权等待**。可能两个进程同时进入临界区，也可能两个进程都进入不了临界区的"**饥饿**"现象。

原因在于，进入区的“检查”和“上锁”两个处理**不是一气呵成**的。“检查”后，“上锁”前可能发生进程切换。

> **比如**：现在还是桌上只有一双筷子，但是现在就不是A跟B了，换成孔融1号和孔融2号，为什么给他们这样取名字呢，后面就知道啦！现在这两个人呢，在想用筷子的时候都会先说出来表明自己的态度，然后再看对方会不会想要先用筷子，然后再判断下一步是使用筷子还是接着等待。如果一开始两个人同时表明自己想要筷子的话，对方都会考虑到礼仪问题，谦让给对方用，毕竟谁叫他们叫孔融呢，但是这样出现的问题就是明明有筷子可以用但是因为谦让而僵持住。结果两个人就只能饿着了，在操作系统里面这里就出现了"死等"，即会存在进程产生"饥饿"。

#### ❗2.2.3 Peterson算法

设置一个数组flag[2]，这里与前面不同之处就是，先设置自己的标志位，再检测对方的标志状态，若对方的标志位为true则等待呗。

Peterson 算法实际上同时结合了单标志法和双标志后检查法。

它的核心就是：在一开始还是和后检查法一样，抢先进行“上锁”，但是上锁之后又将 turn 置为对方线程，表示自己虽然想要进入临界区，但是不介意“将这个机会让给对方”(所以**turn是保存了最后一个谦让**)。尽管如此，由于 while 的限制条件增加了，而 turn 又是公用的，所以保证了最后只会有一方的 while 满足条件。既做到了互斥访问资源，也避免了双方都访问不到资源。

【考点】**turn变量**的作用的表示**轮到**哪个进程进入临界区。

```c
int turn; //当前允许进入的进程
bool flag[2]; //谁是true，表示谁想进入临界区

P0 进程：                        P1 进程：
    //下面turn = 1是允许对方先进入临界区的谦让
flag[0] = true;					flag[1] = true;     		 // 进入区
turn = 1;                       turn = 0;
while (flag[1] && turn ** 1);   while (flag[0] && turn ** 0);// 进入区

critical section;               critical section;	// 临界区
flag[0] = false;                flag[1] = false;	// 退出区
remainder section;              remainder section;	// 剩余区
```

不遵循"**让权等待**"原则，会发生“忙等"。

#### 2.3.1 关中断(中断屏蔽方法)

关中断就是禁止处理机响应中断源的请求，与原语类似。

```c
关中断;
临界区;
开中断;
```

优点：关中断是最简单、高效的实现互斥的方法之一。

缺点：不适用于多处理机。只适用于操作系统内核进程，不适用于用户进程。因为开、关中断的指令只能运行在**内核态**，允许用户随意使用会很危险。

- 【2021年408真题】用户是否能够使用**开/关中断指令**实现临界区互斥？为什么？

不能。因为开/关中断指令是特权指令，运行在内核态，**不能在用户态执行**。

#### 2.3.2 Test-and-Set(TS，TSL指令)

**TS指令**(也称Test-And-Set-Lock，**TSL指令**，测试并建立)是用硬件实现的，在执行的过程中不允许被中断。

若刚开始`lock`是false，则TSL返回的`old`值为false，while循环条件不满足，直接跳过循环，进入临界区。若刚开始`lock`是true，则执行TLS后`old`返回的值为true，while循环条件满足，会一直循环，直到当前访问临界区的进程在退出区进行“解锁”。

相比软件实现方法，TSL指令把“上锁”和“检查”操作用硬件的方式变成了一气呵成的原子操作。

```c
//布尔型共享变量lock表示当前临界区是否加锁
//true表示已加锁. false表示未加锁
bool TS(bool *lock){
    bool old;
    old = *lock;	//存放原来的lock值
    *lock = true;	//资源正在被使用，上锁，关闭临界区
    return old;		//返回lock原来的值
}

do{
    while( TS(&lock) );	//忙等,检查上锁
    critical section;
    lock = false;		//解锁
    remainder section;
}while(true);
```

`*lock=false`表示资源空闲。

优点：实现简单，无需像软件实现方法那样严格检查是否会有逻辑漏洞；适用于多处理机环境。

缺点：不满足“**让权等待**”原则，暂时无法进入临界区的进程会占用CPU并循环执行TSL指令，从而导致“**忙等**”。

#### 2.3.3 SWAP指令(XCHG指令)

有的地方叫exchange指令，在Intel 80x86中叫**XCHG指令**，所有它是交换指令。

逻辑上来看Swap和TSL并无太大区别，都是先记录下此时临界区是否已经被上锁(记录在old变量上)，再将上锁标记 lock 设置为 true，最后检查 old，如果 old 为 false 则说明之前没有别的进程对临界区上锁，则可跳出循环，进入临界区。

```c
bool lock;	//lock是全局变量

void swap(bool *a, bool *b){
    bool temp;
    temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

do{
    bool old = true;		//局部变量old,表示想用
    do{
		swap(&lock, &old);	//把lock的值放到old中判断是否上锁
    }while(old == true);	//上锁true就一直忙等
    
    critical section;
    lock = false;
    remainder section;
}while(true);
```

`lock=false`表示资源空闲，没有被上锁。

`old=false`表示之前没有被上锁。

缺点：不满足“**让权等待**”原则，暂时无法进入临界区的进程会占用CPU并循环执行TSL指令，从而导致“忙等”。

- 【2023年408真题】2题(b)图中给出了两个变量值的函数`newSwap()`的代码是否可以用函数调用语句`newSwap(&key, &lock)`代替指令`Swap key lock`以实现临界区的互斥?为什么?

不能。因为多个线程可以并发地行`newSwap()`，它执行时传递给形参b的是共享变量lock的地址，在`newSwap()`中对 lock 既有读操作又有写操作，并发执行时不能保证实现两个变量值的原子交换，从而导致并发执行的线程同时进入临界区。

例如，线程A和线程B并发执行，初始时lock值为FALSE，当线程A执行完\*a=\*b后发生了进程调度，切换到线程B执行，线程B执行完`newSwap()`后发生线程切换，此时线程A和B都能进入临界区，不能实现互斥访问。

## ❗3.信号量机制PV

1965年荷兰学者迪杰斯特拉特出信号量(semaphores)机制。利用**一对原语**解决**检查**和**上锁**这两个操作无法同时进行的问题。

一对原语**wait(S)**和**signal(S)**，它们可以简写成**P(S)**，**V(S)**，源于荷兰语(proberen，verhogen)。

信号量其实就是一个**变量**(可以是一个整数，也可以是更复杂的记录型变量)，可以用一个信号量来**表示系统中某种资源的数量**，比如：系统中只有一台打印机，就可以设置一个初值为1的信号量。

**【注意】**PV操作是一种**低级进程通信原语**，不是系统调用。

### 3.1 整型信号量

```c
int S = 1;	//表示有一个资源
```

- **S>0：有资源**
- **S<0：有|S|个等待队列进程**
- **S=0：无资源**

```c
void wait(int S){	//wait原语,相当于进入区
    while(S <= 0);	//如果资源不够,就一直循环等待
    S--;			//资源够了,就占用一个资源
}
void signal(int S){	//signal原语,退出区
    S++;			//释放资源
}

进程：
...
wait(S);			//进入区,申请资源
critical section;	//临界区,使用资源
signal(S);			//退出区,释放资源
...
```

- 【2021年408真题】为什么在 `wait()` 和 `signal()` 操作中对信号量S的访问必须互斥执行？

信号量S是能被多个进程共享的变量，多个进程都可以通过`wait()` 和 `signal()` 对S进行读写，那么`wait()` 和 `signal()` 操作中对S的访问就必须是互斥的。

### 3.2 **记录型信号量**

整型信号量的缺陷是存在“**忙等**”问题，因此人们又提出了“记录型信号量”，即用记录型数据结构表示的信号量。

有缓冲区(等待队列)

```c
/*定义记录型信号量 结构体*/
typedef struct {
    int value;			//剩余资源数量
    struct process *L;	//等待队列
} semaphore;

void wait(semaphore S){
    S.value--;
    //如果剩余资源不足，就使用block原语（阻塞）使进程主动放弃处理机，并把S放到阻塞队列中
    if(S.value < 0){
        block(S.L);
    }

void signal(semaphore S){
    S.value++;
    //释放资源后，如果阻塞队列中还有进程，就用wakeup原语（唤醒）队列中的进程，使其进入就绪态
    if(S.value <=0){
        wakeup(S.L);
    }
```

对于**整型**信号量，当 s<=0 的时候，请求进程不会阻塞，而是进入盲等状态。

对于**记录型**信号量，当 **s<0** 的时候，请求进程会阻塞。

**【考点】**所以，在对记录型信号量的P操作的定义中，当信号量的值 (B) 时，执行P操作的进程变为**阻塞态**。

A. s<=0								B. **s<0**

### 3.3 AND型信号量

可以避免“死锁”。

为了解决**一次分配多种资源**，每种资源每次分配一个，一次获得进程所需要的所有资源(每种个1个)，否则进程阻塞，是记录型信号量上的进一步延伸。

AND型信号量的阻塞队列机制，为每种资源设置一个阻塞队列，当最先出现资源不足的资源种类为Ri时，那么进程就被阻塞在Ri资源对应的阻塞队列中。

```c
void wait(S1, S2, …, Sn){
	if (S1 >= 1 && … && Sn >= 1 ){	//所有资源足够
        for(i=1; i<=n; i++) 
            Si--;
    }
    else{将该进程放入与发现的第一个si < 1相关联的等待队列中，并将该进程的进度计数设置为等待操作的开始。}
}

void signal(S1, S2, …, Sn){
	for (i=1; i<=n; i++) {
        Si++;
        将与si关联的队列中等待的所有进程移到就绪队列中。
    }
```

S1到Sn都表示所需资源，资源数都大于1，对每个资源进行——表示资源被占用，分配好资源之后跳出循环，wait操作结束。如果其中某个资源Si得不到满足，会执行else中的内容：把进程放进Si关联的阻塞队列中，然后程序计数器把指针移向wait操作开始。(wait操作是原语，遵循要执行都执行，执行不了就从头重新执行)

AND型信号量满足了“多种资源，数量为1”的使用情景，但是实际上还会有多种资源数量不固定的情景，AND型信号量显然处理不了这种情况的进程调度。

为了解决多资源多数量的情况，出现了**信号量集**。

### 3.4 信号量集

AND的进一步延伸，设置一个最低资源数目>=1，和进程需要的资源数目>=0。

现在的使用情景是多资源多数量， 就是一个进程需要申请多个资源，每个资源数量又要求多个。描述资源的结构体做出了改动：

申请n类资源，每类资源最低t个，每类申请d个资源。

```c
typedef  struct{
    int value;
    int d;
    int t;
    struct process_control_block * list;
} semaphore;

void wait(S1, t1, d1; …; Sn, tn, dn){
    if (S1>= t1 && … && Sn>=tn){
        for (i=1; i<=n; i++) {
           Si = Si - di;
        }
    else{
        将正在执行的进程放在第一个具有si <的等待队列中，并将其程序计数器设置为等待操作的开始.
    }    

void signal(S1, d1, …, Sn, dn){
    for (i=1; i<=n; i++) {
        Si = Si - di;
        将与si关联的队列中等待(process waiting)的所有进程移到ready queue中.
    }
```

原有的value和list阻塞队列保留，新增属性t和d。

d表示**进程需要的某类资源的数量**，t表示**进程能执行需要某类资源数量的最小值**，value表示当前某类资源个数。

这里的d、t必须满足关系t>=d才能保证进程可以执行。解释一下：假设d=5，也就是进程本身需要5个A资源；t=7，也就是进程最小需要7个A类资源才能执行，多出来的两个是分给操作系统使用的，因为控制进程执行的指令也需要操作系统分配资源。当然当前i资源数S也必须大于7才能保证进程整体可以执行。

信号量集是由整形信号量一步步演变而来，每次演变都继承了上次的工作机制并且进行了缺点的改造。信号量集的已经可以适用较多的情景了。

如果wait(S,1,1)那么就是需要1种资源，需要的资源数量为1，如果S>=1这就退化成了记录型信号量；如果S=1就退化成了互斥信号量(整型信号量)。

#### 3.5.1实现进程互斥

设置**互斥信号量mutex**，**初始值为 1**，取值范围为(-1，0，1)

- **mutex= 1：两个进程都没有进入互斥访问的临界区**
- **mutex= 0：有一个进程在临界区运行**
- **mutex= -1：有一个进程在临界区运行，另一个因等待而阻塞在信号量队列中**

在记录型信号量的基础之上，进程访问临界区就可以直接写：

```c
semaphore mutex = 1;	//初始化信号量（记录型信号量）
P1(){
	...
    P(mutex);
    critical section;
    V(mutex);
    ...
}
```

【注意】对不同的临界资源需要设置不同的互斥信号量。

#### 3.5.2实现进程同步(前驱关系)

进程同步：要让各并发进程按要求有序地推进。信号量**初值由用户确定**。

比如：代码4需要在代码1和代码2完成之后才能开始，那么就需要调度到1->2->4实现同步关系。保证一前一后地执行。

```c
semaphore s=0;

P1(){				P2(){
    code1;				P(s);
    code2;				code4;
    V(s);				code5;
    code3;				code6;
}					}
```

## 1-3一些例题

> 例1：不需要信号量机制就可以实现的功能是(D)。

A.进程同步	B.进程互斥	C.执行的前驱关系	D.**进程的并发执行**

> 例2：使用互斥锁进行同步互斥时，(C)情况会导致死锁。

A.一个线程对同一个互斥锁连续加锁2次。

B.一个线程尝试对一个已经加锁的互斥锁再次加锁。

C.**两个线程分别对2个不同的互斥琐先后加锁，但是顺序相反**。

D.一个线程对一个互斥锁连续加锁，然后忘记解锁。

## 4.管程机制

引入管程的原因：信号量机制在编写的时候，编写程序困难、易出错，P(S)和V(S)操作大量分散在各个进程中，不易管理，所以引入**管程(monitor)**的概念。

> 1973年，Brinch Hansen首次在程序设计语言(Pascal)中引入了“管程”成分——一种高级同步机制。

定义：管程是一种高级的**同步机制**(同步工具)，本质上也是用于实现进程的**同步、互斥**。OS资源管理模块，解决了信号量机制中大量同步操作分散的问题。

由**编译器负责实现各进程互斥地进入管程中的过程**，程序员不需要再手动实现”互斥“，直接调用方法，就已经互斥的进行的。

### 4.1组成

**管程**是一种特殊的软件模块(有点像**类**)

1. 局部于管程的**共享数据结构**(结构体)
2. 对该数据结构进行操作的一组**过程**(函数)
3. 对局部于管程的共享数据**设置初始值的语句**
4. 管程有一个名字

### 4.2条件变量

管程中包含**条件变量**，用于管理进程的阻塞和唤醒。这个**条件变量**是管程内部一种特殊变量，类似信号量机制中的信号量，用于实现进程同步。

其形式为 `condition x`，对它的操作仅有`wait`和`signal`。

【注意】**管程中`signal`操作与信号量中的`V`操作不同**。V操作一定会更改信号量的值 S:=S+1，但是管程signal操作是针对某个**条件变量**的，如果不存在因为该**条件变量**而阻塞的进程，那么该signal操作也就不会产生任何影响。

- `x.wait`：正在调用管程的**进程因 x 条件需要被阻塞或挂起**，则调用 `x.wait` 将自己插入到 x 条件的等待队列上，并释放管程，直到 x 条件变化。

  此时其它进程可以使用该管程。

- `x.signal`：正在调用管程的进程发现 x 条件发生了变化，则调用 `x.signal`，重新启动一个因 x 条件而阻塞或挂起的进程。(与信号量的signal不同，没有 S:=S+1 的操作)

### 4.3特征

1. 局部于管程的数据只能被局部与管程的过程(函数、方法)所访问；
2. 一个进程只能通过调用管程内的过程才能进入管程访问共享数据；
   - 管程是被进程调用的，管程是语法范围，无法创建和撤销。

3. **每次仅允许一个进程在管程内**执行某个内部过程。

1、2就是**管程里面的数据结构，只能被管程里面的函数修改，调用这个函数来修改**。

### 4.4 Java中的管程

Java中用`synchronized`来描述一个函数，那么这个函数同一时间内仅能被一个线程调用。

```java
public synchronized void insert(bool lock){
	...
}

//每次只能有一个线程进入insert 函数，如果多个线程同时调用 insert 函数，则后来者需要排队等待。
static class monitor {
    private Item buffer[] = new Item[N];
    private int count = 0;
    
    public synchronized void insert (Item item) {
        ...
    }
```

### 5.1 PV操作问题解决思路

1. 关系分析。找出各进程、进程之间的**互斥、同步关系**。
2. 整理思路。根据各进程的操作流程，确定**P、V操作的大致顺序**。
3. 设置信号量。根据题目条件确定**信号量的初值**。(互斥信号量一般初值为1，同步信号量要看对应的资源的数量)

设置信号量，要考虑的是**临界区事件的前后关系**，而不是进程的关系，后者联系会变多，信号量多。

### ❗5.2 生产者-消费者

producer-consumer

生产者-消费者用于解决：**多个进程之间的同步、互斥问题**。

生产者-消费者问题，在两者之间设立**n个缓冲池**，生产者进程将它的所有产品放入一个缓冲区(就是临界资源)，消费者从缓冲池中取出产品。这过程中，两者进程是以**异步的方式**(取时不能放，放时不能取)运行的，但是它们之间需要**保持同步**(一前一后)，即：

**不允许**消费者**去**空缓冲区**去产品；**(空 -> 阻塞)

**不允许**生产者**去已经装**满**了产品的**缓冲区**放产品**。

- **多**生产者-消费者问题：

【技巧】可以删去互斥变量mutex的原因在于：本题中的**缓冲区大小为1**，在任何时刻，apple、 orange、 plate三个同步信号量中最多只有一个是1。因此在任何时刻，最多只有一个进程的P操作不会被阻塞，并顺利地进入临界区。

### ❗5.3 读者-写者

reader-writer problem

有一个写者很多读者。**多个读者可以同时读文件，但写者在写文件时不允许有读者在读文件，同样有读者在读文件时写者也不去能写文件**。

【总结】同类进程不互斥，异类进程互斥。

要求：

1. 允许多个读者可以同时对文件执行读操作；
2. 只允许一个写者往文件中写信息；
3. 任一写者在完成写操作之前不允许其他读者或写者工作；
4. 写者执行写操作前，应让已有的读者和写者全部退出。

#### 5.3.1读者优先算法

潜在的问题：只要有读进程还在读，写进程就要一直阻塞等待，可能“饿死”。因此，这种算法中，读进程是优先的。

#### ❗5.3.2**写者优先**算法

读者想要执行count++(读者数量+1)，需要在没有写者准备的情况下才能进行。

当有写者P(w)，想要写，那么这样写者会阻塞在P(rw)，那么新的读者就不能再进入临界区，当所有读者读完之后，执行V(rw)，那么写者就可以直接开始写了。直到写完V(w)，才可以有新的读者进入。

【重点】读者-写者问题为我们解决复杂的互斥问题提供了一个参考思路。

其核心思想在于设置了一个**计数器count**用来记录当前正在访问共享文件的**读进程数**。我们可以用count的值来判断当前进入的进程是否是第一个/最后一个读进程，从而做出不同的处理。

另外，对**count变量的检查和赋值需要实现“一气呵成”**，自然应该想到用**互斥信号量**。

### ❗5.4 哲学家进餐

1. 关系分析。系统中有5个哲学家进程，5位哲学家与左右邻居对其中间筷子的访问是互斥关系。
2. 整理思路。这个问题中只有互斥关系，但与之前遇到的问题不同的事，每个哲学家进程需要同时持有两个临界资源才能开始吃饭。如何**避免**临界资源分配不当造成的**死锁现象**，是哲学家问题的精髓。
3. 信号量设置。定义互斥信号量数组chopstick[5]={1,1,1,1,1}用于实现对5个筷子的互斥访问。并对哲学家按0~4编号，哲学家i左边的筷子编号为i，右边的筷子编号为(i+1)%5。

当5个哲学家进程并发执行时，某个时刻恰好每个哲学家进程都执行申请筷子，并且成功申请到第i支筷子(相当于5个哲学家同时拿起他左边的筷子)， 接着他们又都执行申请右边筷子， 申请第i+1支筷子。此时每个哲学家仅拿到一支筷子， 另外一支只得无限等待下去， 引起死锁。在给出几种有效阻止死锁的方案之前，首先给出两个断言：

(1)系统中有N个并发进程。 若规定每个进程需要申请2个某类资源， 则当系统提供N+1个同类资源时，无论采用何种方式申请资源， 一定不会发生死锁。分析：N+1个资源被N 个进程竞争， 由抽屉原理可知， 则至少存在一个进程获2个以上的同类资源。这就是前面提到的哲学家就餐问题中5个哲学家提供6支筷子时一定不会发生死锁的原因。

(2)系统中有N个并发进程。 若规定每个进程需要申请R个某类资源， 则当系统提供K＝N\*(R-1)+1个同类资源时，无论采用何种方式申请使用，一定不会发生死锁。

分析：在最坏的情况下，每个进程都申请到R-1个同类资源， 此时它们均阻塞。 试想若系统再追加一个同类资源， 则 N 个进程中必有一个进程获得R个资源，死锁解除。

结合以上分析，哲学家就餐问题可以被抽象描述为：系统中有5个并发进程， 规定每个进程需要申请2个某类资源。 若系统提供5个该类资源， 在保证一定不会产生死锁的前提下，最多允许多少个进程并发执行？假设允许N个进程， 将R=2，K=5带入上述公式， 有N\*(2-1)+1=5所以 N=4。也就意味着，如果在任何时刻系统最多允许4个进程并发执行， 则一定不会发生死锁。 大多数哲学家就餐问题死锁阻止算法都是基于这个结论。

解法：

#### 5.4.1方案一

可以对哲学家进程施加一些限制条件，比如**最多允许四个哲学家同时进餐**。这样可以保证至少有一个哲学家是可以拿到左右两只筷子的。

#### 5.4.2方案二

规定**奇数号哲学家先拿他左边的筷子**，然后在去拿右边的筷子；而偶数号哲学家则相反。按此规定，将是1、2号哲学家竞争1号筷子；3、4号哲学家竞争3号筷子。

即5位哲学家都先竞争奇数号筷子，获得后，再去竞争偶数号筷子，最后总会有一位哲学家能够获得两只筷子而进餐。

#### 5.4.3方案三

采用**AND型信号量(互斥访问)**机制来解决，当一个哲学家左右两边的筷子都可用时，才允许他抓起筷子，有一个筷子时候不能抓。即要求每个哲学家先获得两个临界资源(筷子)后方能进餐。

#### 5.4.4哲学家例题

> 【2019年408真题】有n(n ≥ 3)名哲学家围坐在一张圆桌边，每名哲学家交替地就餐和思考。再圆桌中心有m(m ≥ 1)个碗，每两名哲学家之间有一根筷子。每名哲学家必须取到一个碗和两侧的筷子后，才能就餐，进餐完毕，将碗和筷子放回原位，并继续思考。为使尽可能多的哲学家同时就餐，且防止出现死锁现象，请使用信号量的P、V操作[wait()，signal()操作]描述上述过程中的互斥与同步，并说明所用信号量及初始值的含义。

思考：

可以使用碗的数量 m 来限制访问的人数。也就是**`bowl`这个信号量既充当资源，又起到了限制访问人数的作用(mutex)**。需要注意的是`bowl`的数量一定要小于 n。

也就得到碗资源的数量：bowl: min{n-1, m}。

伪代码：

```c
semaphore bowl;				//碗
semaphore chopsticks[n];	//n个筷子

//赋值
for(int i=0; i<n; i++)
	chopsticks[i] = 1;		//每个哲学家一侧筷子个数为1
bowl = min(m,n-1);			//限制访问资源的人数最多为n-1

Process Philosopher()
{
	while(true)
	{
		思考;
		
		P(bowl);				//取碗
		P(chopsticks[i]);		//左手筷子
		P(chopsticks[(i+1)%n]	//右手筷子
		
		干饭;
		
		V(chopsticks[i]);
		V(chopsticks[(i+1)%n];
		V(bowl);
	}
```

优化：

根据解法方案三：采用**AND型信号量(互斥访问)**机制来解决，当一个哲学家**左右两边的筷子都可用时**，才允许他**同时**抓起筷子，有一个筷子时候不能抓。即要求每个哲学家先获得两个临界资源(筷子)后方能进餐。

那么把抓筷子的动一气呵成，即上锁。

```c
semaphore lock = 1;				//用以互斥申请资源的信号量
semaphore bowl = m;				//碗
semaphore chopsticks[n];		//n个筷子

Process Philosopher()
{
	while(true)
	{
		思考
		
		P(lock);				//"上锁"
        
		P(chopsticks[i]);		//左手筷子
		P(chopsticks[(i+1)%n]	//右手筷子
		P(bowl);				//取碗
        
		V(lock);
		
		干饭
		
		V(chopsticks[i]);
		V(chopsticks[(i+1)%n];
		V(bowl);
	}
```

## 五、死锁

**死锁**：**资源在对方手中，它要的资源在我手中，谁也不给谁**。**至少有两个或以上的进程同时发“死锁”**。

【规范】在并发环境下(多道程序环境中)，各进程因竞争有限的资源而造成的一种互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，都无法向前推进的现象，就是“死锁”。发生死锁后若无外力干涉，这些进程都将无法向前推进。

**饥饿**：**长期得不到想要的资源，这个资源不一定在哪里**。可能是只有一个进程“饥饿”。

【规范】由于长期得不到想要的资源，某进程无法向前推进的现象。比如：在短进程优先(SPF)算法中，若有源源不断的短进程到来，则长进程将一直得不到处理机，从而发生长进程“饥饿”。

**死循环**：某进程执行过程中一直跳不出某个循环的现象。有时是因为程序逻辑bug导致的，有时是程序员故意设计的。

死锁、饥饿是操作系统分配资源不合理的问题，死循环是程序员代码逻辑错误的问题。

### 1.1产生情况

对不可剥夺资源的不合理分配就可能导致死锁。

- **独占资源分配不当**

- **竞争不可抢占资源**。

各进程对不可剥夺的资源(如打印机)的竞争可能引起死锁，对可剥夺的资源(CPU)的竞争是不会引起死锁的。

- **竞争可消耗资源**。

- **进程推进顺序不当**。

请求和释放资源的顺序不当，也同样会导致死锁。

> 例如：并发执行的进程P1、P2分别申请并占有了资源R1、R2，之后进程P1又紧接着申请资源R2，而进程P2又申请资源R1，两者会因为申请的资源被对方占有而阻塞，从而发生死锁。

- **信号量使用不当**。

> 例如：生产者-消费者问题中，如果实现互斥的P操作在实现同步的P操作之前，就有可能导致死锁。(可以把互斥信号量、同步信号量也看做是一种抽象的系统资源)。

### 1.2产生的**4个必要条件**

产生死锁必须同时满足一下四个条件，只要其中任一条件不成立，死锁就不会发生。

1. **互斥条件**：只有对必须互斥使用的资源的争抢才会导致死锁(如哲学家的筷子、打印机设备)。像内存、扬声器这样可以同时让多个进程使用的资源是不会导致死锁的(因为进程不用阻塞等待这种资源)。
2. **请求和保持条件**：**进程已经保持了至少一个资源**，但又提出了新的资源请求，而该资源又被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但又对自己己有的资源保持不放。
3. **不可抢占条件**(不可剥夺)：进程所获得的资源在未使用完之前，不能由其他进程强行夺走，只能主动释放。
4. **循环等待条件**：存在一种进程资源的**循环等待链**，链中的每一个进程已获得的资源同时被下一个进程所请求。

【注意】发生死锁时一定有循环等待，但是发生循环等待时未必死锁(循环等待是死锁的必要不充分条件)。

## 2.处理方式

- 不允许发生死锁
  - 静态策略：**预防死锁**：破坏死锁产生的四个必要条件中的一个或几个。
  - 动态策略：**避免死锁**：用某种方法防止系统进入不安全状态，从而避免死锁(银行家算法)。
- 允许发生死锁
  - **检测死锁**
  - **解除死锁**

这4种处理方式中，从严到宽，即**并发性从小到大**排序：

**预防** < **避免**(银行家)< **检测**(死锁定理、资源分配图)< **解除**

### 2.1预防死锁

破坏四个条件就可以预防死锁。所以有4个策略：

#### 2.1.1破坏互斥条件

**SPOOLing技术**

操作系统可以采用SPOOLing技术把独占设备在逻辑上改造成**共享设备**。

> 例如：用SPOOLing技术将打印机改造为共享设备。使用了SPOOLing技术，在进程和设备之间，添加一个中转站可以直接接受请求，然后自己再后续操作打印机。那么在各进程看来，自己对打印机资源的使用请求立即就被接收处理了，不需要再阻塞等待。

缺点：并不是所有的资源都可以改造成可共享使用的资源。并且为了系统安全，很多地方还必须保护这种互斥性。因此，很多时候都无法破坏互斥条件。

#### 2.1.2破坏请求和保持条件

**一次性分配策略(静态分配策略)**：一次性申请其在运行过程中的所需的所有资源，在它的资源未满足前，不让它投入运行。

该策略实现起来简单，但也有明显的缺点：

1. 有些资源可能只需要用很短的时间，因此如果进程的整个运行期间都一直保持着所有资源，就会造成严重的资源浪费，**资源利用率极低**。
2. 资源被释放就会马上被分配，那么某一个进程需要的两种资源不能同时获得，就需要一直等待，可能**导致饥饿**。

#### 2.1.3破坏不可抢占条件

**可剥夺资源**：当它请求不到新资源的时候，就要放弃所有的资源。

> 方案一：当某个进程请求新的资源得不到满足时，它必须立即释放保持的所有资源，待以后需要时再重新申请。也就是说，即使某些资源尚未使用完，也需要主动释放，从而破坏了不可剥夺条件。
>
> 方案二：当某个进程需要的资源被其他进程所占有的时候，可以由操作系统协助，将想要的资源强行剥夺。这种方式一般需要考虑各进程的优先级(比如：剥夺调度方式，就是将处理机资源强行剥夺给优先级更高的进程使用)

缺点：

1. 实现起来比较复杂；
2. 释放已获得的资源可能造成前一阶段工作的失效。因此这种方法一般只适用于易保存和恢复状态的资源，如CPU；
3. 反复地申请和释放资源会增加系统开销，**降低系统吞吐量**；
4. 若采用方案一，意味着只要暂时得不到某个资源，之前获得的那些资源就都需要放弃，以后再重新申请。如果一直发生这样的情况，就会**导致进程饥饿**。

#### 2.1.4破坏循环等待条件

**资源有序分配法(顺序资源分配法)**：**限制用户申请资源的顺序**。系统**给每类资源一个编号**，每一个进程按编号递增的顺序请求资源，同类资源(即编号相同的资源)一次申请完，释放则相反。

原理分析：一个进程只有已占有小编号的资源时，才有资格申请更大编号的资源。按此规则，已持有大编号资源的进程不可能逆向地回来申请小编号的资源，从而就不会产生“循环等待链”，循环等待的现象。所以在任何一个时刻，总有一个进程拥有的资源编号是最大的，那这个进程申请之后的资源必然畅通无阻。因此，不可能出现所有进程都阻塞的死锁现象。

1. 不方便增加新的设备，因为可能需要重新分配所有的编号；
2. 进程实际使用资源的顺序可能和编号递增顺序不一致，会导致资源浪费；
3. 必须按规定次序申请资源，用户编程麻烦。

#### 2.2.1系统安全状态

所谓**安全序列**，就是指如果系统按照这种序列分配资源，则每个进程都能顺利完成。只要能找出一个安全序列，系统就是**安全状态**。当然，**安全序列可能有多个**。

如果分配了资源之后，系统中找不出任何一个安全序列，系统就进入了**不安全状态**。这就意味着之后可能所有进程都无法顺利的执行下去。当然，如果有进程提前归还了一些资源，那系统也有可能重新回到安全状态，不过我们在分配资源之前总是要考虑到最坏的情况。

如果系统处于安全状态，就一定不会发生死锁。如果系统进入不安全状态，就**可能**发生死锁(处于**不安全状态未必就是发生了死锁，但发生死锁时一定是在不安全状态**)。

因此可以**在资源分配之前预先判断这次分配是否会导致系统进入不安全状态**，以此决定是否答应资源分配请求。这也是“**银行家算法**”的核心思想。

#### ❗2.2.2银行家算法

核心思想：在进程提出资源申请时，先预判此次分配是否会导致系统进入不安全状态。如果会进入不安全状态，就暂时不答应这次请求，让该进程先阻塞等待。

【2019年408真题】银行家算法是一种死锁避免算法，不能判断系统是否处于死锁。

### 2.3检测死锁(资源分配图)

**死锁定理**：如果某时刻系统的**资源分配图**是不可完全简化的，那么此时系统死锁。

1. 用**某种数据结构**来保存资源的请求和分配信息；
2. 提供**一种算法**，利用上述信息来检测系统是否已进入死锁状态。

如图所示，R1有3个分配边，意味着R1的资源3个已经全部分配出去了，那么此时的P2的请求资源就不能被满足了；但是P1的请求资源可以被满足，因为R2还剩1个资源，P1进程可以执行。P1完成后就会把分配的资源还回去，那么就消除分配边，那么P2的请求此时就可以被满足了。所以不死锁。

- 如果系统中剩余的可用资源数足够满足进程的需求，那么这个进程暂时是不会阻塞的，可以顺利地执行下去。
- 如果这个进程执行结束了把资源归还系统，就可能使某些正在等待资源的进程被激活，并顺利地执行下去。

按上述过程分析，最终能**消除所有边**，就称这个图是**可完全简化**的。此时一定没有发生死锁(相当于能**找到一个安全序列**)。

**如果最终不能消除所有边，那么此时就是发生了死锁**。最终还连着边的那些进程就是处于死锁状态的进程。

### 2.4解除死锁

三种方法

1. 终止所有死锁进程。

2. 逐个终止死锁进程。

   又分为三类。

3. 付出代价最小的死锁解除算法。

1. **资源剥夺法**。挂起(暂时放到外存上)某些死锁进程，并抢占它的资源，将这些资源分配给其他的死锁进程。但是应防止被挂起的进程长时间得不到资源而饥饿。
2. **撤销进程法**(或称终止进程法)。强制撤销**部分**、甚至**全部**死锁进程，并剥夺这些进程的资源。这种方式的优点是实现简单，但所付出的代价可能会很大。因为有些进程可能已经运行了很长时间，已经接近结束了，一旦被终止可谓功亏一篑，以后还得从头再来。
3. **进程回退法**。让一个或多个死锁进程回退到足以避免死锁的地步。这就要求系统要记录进程的历史信息，设置还原点，所以也难以实现。

根据下面，选择要解除的进程：

- 进程优先级。选择优先级低的进行解除。
- 进程执行了多少时间，还需要多少时间。选择使用(执行)**时间少**的解除。(因为执行时间长的都已经执行了好久了，现在解除可能要重头再来)
- 进程使用了多少资源，还需要多少资源。选择使用**资源多**的。(解除这种占有的资源多的进程，死锁可能会更快的解除)
- 进程是交互式的，还是批处理式的。选择**批处理式**的。(用户使用的是交互式的，需要及时反馈，不适合解除)

---

---

## 补充内容

#### 进程的概念

进程是计算机中一个执行的程序实例，是操作系统资源分配和调度的独立单位，是操作系统中最基础与最重要的概念之一。

进程控制块PCB：操作系统为每个进程配备的一个记录型数据结构。

由**程序段**、**数据段**和**PCB**三部分构成了进程实体(也称进程映像)。

所谓创建进程，实质上是创建进程实体中的PCB；

而撤销进程，实质上是撤销进程的PCB。

**❗注意：PCB是进程存在的唯一标志！！！**

> 进程的定义：进程是进程实体的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

#### 进程的特征

- 动态性：动态性是进程最基本的特征。
- 并发性。
- 独立性：进程实体是一个能独立运行、独立获得资源和独立接受调度的基本单位。
- 异步性。

#### 进程的其他定义

- 进程是程序的一次执行过程。
- 进程是一个程序及其数据在处理器上顺序执行时所发生的活动。
- 进程是具有独立功能的程序在一个数据集合上运行的过程，它是系统进行资源分配和调度的独立单位。
- 进程是正在计算机上执行的程序实例。
- 进程是能分配给处理器并由处理器执行的实体。
- 进程是由一组执行的指令、一个当前状态和一组相关的系统资源表征的活动单元。
- 进程由程序段、数据段、进程控制块三部分组成。

## 2.1.2 进程的状态与转换

进程通常有以下五种状态：

- 运行态：进程在处理机上运行。
- 就绪态：进程获得了除处理机外的一切所需资源，一旦得到处理机，便可立即运行。
- 阻塞态(也称等待态)：进程正在等待某一事件而暂停运行，如等待某资源为可用或等待输入/输出完成。
- 创建态(也称新建态)：进程正在被创建，尚未转到就绪态。
- 终止态(也称结束态)：进程正从系统中消失，可能是进程正常结束或其他原因退出运行。

> 区别就绪态和等待态：
>
> - 就绪态是指进程仅缺少处理器，只要获得处理机资源就立即运行。
> - 等待态是指进程需要其他资源或等待某一事件。

三种基本状态的转换：

- 就绪态->运行态：处于就绪态的进程被调度后，获得处理机资源，于是进程由就绪态转换为运行态。
- 运行态->就绪态：处于运行态的进程在时间片用完后，不得不让出处理机，从而进程由运行态转换为就绪态。
- 运行态->阻塞态：进程请求某一资源的使用和分配或等待某一事件的发生时，它就从运行态转换为就绪态。
- 阻塞态->就绪态：进程等待的事件到来时，如I/O操作结束或中断结束时，中断处理程序必须把进程由阻塞态转换为就绪态。
- 

> - 不能由阻塞态直接转换为运行态。
> - 不能由就绪态直接转换为阻塞态。
> - 一个进程从运行态变成阻塞态是主动行为。
> - 一个进程由阻塞态变成就绪态是被动行为。

## 2.1.3 进程组织

进程是操作系统资源分配的最小单位，在未引入线程概念的操作系统中，也是调度的最小单位。

#### 进程控制块PCB的功能概述

- 作为独立运行基本单位的标志。
- 实现进程的间断运行。
- 提供进程调度和管理所需要的信息。
- 实现与其他进程的同步与通信。

#### PCB中的内容

- 标识符：标识符是唯一标识，以数字或数字加字母的形式存储在PCB中。
  - 进程标识符PID
  - 父进程的PID
  - 用户标识符UID
- 处理器状态信息：又称处理器上下文，记录进程在执行态下关键寄存器的信息，用于进程切换后恢复处理器上的重要信息。
  - 通用寄存器
  - 程序计数器PC
  - 程序状态字PSW
  - 用户栈指针
- 处理器调度信息：该类信息的存储取决于操作系统使用何种调度方法来将处理器分配给进程。
  - 进程调度状态，记录执行态、就绪态、阻塞态等。
  - 进程调度优先级，在多个进程就绪时，用于决定那个进程先获得处理器资源。
  - 调度的相关信息，这取决于调度算法。
  - 事件，指进程由执行态转换为阻塞态的原因。
- 进程控制信息：用于进程控制所必须的信息。
  - 代码段和数据段的地址
  - 进程同步和通信机制
  - 进程特权
  - 资源清单
  - 存储管理
  - 链接指针

## 2.1.4 进程控制

进程控制包括创建新进程、撤销已有进程、实现进程状态转换等功能。

一般把进程控制用的程序段称为原语，原语的特点是执行期间不允许中断，它是一个不可分割的基本单位。

原语采用“关中断指令”和“开中断指令”实现。

> 两个问题：
>
> - 为什么需要把多个指令设计成一个原语？
>
>   如果多个指令不是一个原语，两个进程可能会发生冲突，互相都认为自己可以使用设备，发生错误。
>
> - 为什么在进程控制的过程中要使用原语？
>
>   进程创建、进程唤醒等一系列控制操作均包含了多个步骤，要确保这些步骤全部进行或全部不进行才能得到正确的结果。

#### 进程创建的场合

- 用户登陆时。
- 高级调度发生时。
- 系统响应用户程序提出的请求时。
- 现有进程创建新进程时。

#### 进程创建原语的执行过程

- 为进程分配一个唯一的进程标识号，并申请一个空白PCB。
- 为进程分配其运行所需的资源。**如果资源不足，并不是创建失败，而是处于创建态，等待内存资源**。
- 初始化PCB。
- 若进程就绪队列能够接纳新进程，则将新进程插入就绪队列，等待被调度运行。

#### 进程终止的场合

- 进程运行完毕，正常退出。
- 进程运行中出现错误退出，例如除零异常。
  - **当发生了这种错误后，进程会收到操作系统反馈的信号，而不至于错误发生时就立刻退出**。
- 进程发生了严重错误而退出。
- 被其他进程杀死。
- 其他：例如超过时限、无可用内存、访问越界、保护错误、I/O失败、无效指令、数据误用等。

#### 终止原语的执行过程

- 根据进程的PID，找到进程对应的PCB，获取进程的状态。
- 修改该进程的状态，置位终止态。
- 若该进程运行期间调用了进程创建指令，创建了子进程，则要把其子进程也进行终止。
- 将该进程所拥有的全部资源，或归还给其父进程，或归还给操作系统。
- 将该PCB从所在队列(链表)中删除。

### 进程的阻塞和唤醒

> - 当进程请求资源失败或等待某个事件发生时，该进程无法继续执行，便会执行阻塞原语，让出处理器资源，变为阻塞态。
> - 当进程请求的资源到达或等待的事件发生时，相关进程可以调用唤醒原语，通知之前因为等待而变为阻塞态的进程，使其变为就绪态。

⚠️注：

- 进程阻塞的过程是主动的，而进程唤醒的过程是被动的。
- 阻塞原语和唤醒原语一定是成对出现的。

#### 进程阻塞的场合

- 进程向系统请求临界资源失败。
- 进程等待某种操作的完成。
- 新数据尚未到达。
- 等待新任务的到达。

#### 阻塞原语的执行过程

- 根据进程的PID，找到进程对应的PCB，获取进程的状态。
- 若该进程当前为执行态，将状态转换为阻塞态，将其PCB插入到阻塞队列中。
- 进行上下文切换，从就绪队列中选择一个进程，将其转换为运行态并为其分配处理器，使其可以运行。

#### 进程唤醒的场合

- 进程向系统请求临界资源失败后，使用该临界资源的进程释放了该资源。
- 进程等待的操作已经发生。
- 进程等待的数据到达。
- 进程获得了一个新的任务。

#### 唤醒原语的执行过程

- 找到阻塞队列中对应进程的PCB。
- 更改该进程状态为就绪态，将该进程的PCB放入就绪队列中。

### 进程切换

进程切换，指操作系统内核挂起当前运行的进程，调度就绪进程占用处理器运行。

> 进程切换必然发生在内核态而不是用户态。

#### 上下文切换

- 上下文切换，指保存和恢复处理器上的信息，也可认为是**保存当前使用处理器进程的相关信息，并将待调度进程的处理器信息恢复到处理器上。

- “上下文”可理解为进程的工作环境。

#### 上下文切换的时机

- 上下文切换发生在操作系统从执行态进程处获得控制权的任意时刻。
- 中断、陷阱、系统调用，这些事件都会导致控制权移交给操作系统。

#### 上下文切换过程

- 保存处理器的上下文。
- 修改进程状态。
- 调度程序选择另一个进程执行。
- 读取待调度进程的PCB，修改其运行状态为执行态。
- 更新内存管理的数据结构。
- 恢复待调度程序的上下文环境。
- 根据程序计数器(PC)指向的位置找到下一行执行的代码，恢复该进程。

## 2.1.5 进程的通信

进程通信是指进程之间的信息交换。

实现进程通信需要解决三个问题：

-   进程通过何种方式把信息传递给其他进程。
-   保证多个进程在关键活动上不会重叠。
-   进程按照正确的顺序推进。

**⚠️一个进程不能直接访问另一个进程的地址空间==

### 共享存储

在通信的进程之间存在一块可直接访问的共享空间，通过对这片共享空间进行读/写操作实现进程之间的信息交换。

在对共享空间进行读/写操作时，需要使用**同步互斥工具**，对共享空间的读/写进行控制。

共享存储分为两种：

- 低级方式的共享是基于数据结构的共享。
- 高级方式的共享是基于存储区的共享。

### 消息传递

在消息传递系统，进程间的数据交换以格式化的信息为单位。

**格式化的信息**：消息头 + 消息尾

进程通过系统提供的发送消息(send)和接收消息(receive)两个原语进行数据交换。

- **直接通信方式**：发送进程直接把消息发送给接收进程，并将它挂在接收进程的消息缓冲队列上，接收进程从消息缓冲队列中取得消息。
- **间接通信方式**：发送进程把消息发送到某个中间实体(一般称为“信箱”)，接收进程从中间实体取得消息。

>   间接通信方式和共享存储区通信方式有相似之处，区别在于间接通信方式由操作系统规范化管理，不允许进程直接操作开辟的空间，因此比共享存储更加安全，但效率略有下降。

### 管道通信

管道通信允许两个进程按生产者-消费者方式进行通信，生产者向管道的一端写，消费者从管道的另一端读。

数据在管道中是**先进先出**的。

管道机制必须提供三方面的协调能力：**互斥**、**同步**和**确定对方的存在**。

- 管道只能采用**半双工通信**。如果要实现双向同时通信，需要设置两个管道。

- 当有一个进程在对一个管道进行读/写时，其他想要读/写该管道的进程必须等待。

- 当管道写满时，写进程将阻塞；当管道读空时，读进程将堵塞。

- 管道是一个固定大小的缓冲区，在内核中实现，大小不受磁盘大小影响。

- 管道的实质是一个共享文件，读进程将管道视为输出文件，写进程将管道视为输入文件，利用文件系统机制实现。

- 管道中的数据一旦被读出，就彻底消失。因此，当多个进程读同一个管道时，可能会错乱。

  两种解决方案：

  - 一个管道允许多个写进程，一个读进程。
  <<<<<<< HEAD
  - 允许多个写进程，多个读进程，但系统会让各个读进程轮流从管道中读数据。

## 2.1.6 线程和多线程模型

线程最直接的理解就是“轻量级线程”，它是一个基本的CPU执行单元，也是程序执行流的最小单元，由线程ID、程序计数器、寄存器集合和堆栈组成。

>   在引入线程前，进程是操作系统调度的最小单位；
>   在引入线程且是由操作系统内核支持的线程之后，线程是操作系统调度的最小单位。
>   同时，进程仍然是操作系统分配资源的最小单位，线程的引入并未改变进程资源所有权这一特点。

#### 进一步提高并发性能

借助多线程，可以分解部分被阻塞的活动，使得一个进程的任务能进一步细分，提高任务的并行性。

#### 共享地址空间与可用数据

线程使得并行实体拥有了共享地址空间、数据的能力，这种能力是一些任务需要但进程模型无法提供的。

#### 线程更轻量级

线程无论是撤销还是创建，都远快于进程。
在短时间需要反复开启或撤销大量线程时，线程的轻量级是十分有优势的。

#### 性能上的优势

如果开启的多个线程均为处理器密集型，则线程难以提升进程执行的效率。
而当一个进程同时存在着大量的I/O请求和计算时，通过线程可以让这些活动彼此重叠，从而大大加快进程的执行速度。

>   处理器密集型：一个线程或进程主要的工作是使用处理器进行计算，很少用到I/O设备。
>   I/O密集型：一个进程或线程使用I/O设备远多于处理器。

### 线程的属性

-   线程是处理机调度的单位
-   多CPU计算机中，各个线程可占用不同的CPU
-   每个线程都有一个线程ID、线程控制块TCB
-   线程也有就绪、阻塞、运行三种基本状态
-   线程几乎不拥有系统资源
-   同一进程的不同线程间共享进程的资源
-   由于共享内存空间，同一进程中的线程间通信甚至无需系统干预
-   统一进程中的线程切换，不会引起进程切换，系统开销很小
-   不同进程中的线程切换，会引起进程切换，系统开销较大

### 线程的组织

一个操作系统中的多个进程之间具有很大的独立性，而进程中的多个线程则不同，它们拥有完全相同的地址空间，这意味着它们可以共享全局数据。

#### 线程的三个基本状态

-   执行态：在该状态下，线程获得处理器并运行
-   就绪态：表示线程可以被调度进行，被分配处理器就可以立刻执行工作
-   阻塞态：指线程在执行过程中，因为某些事件而阻塞并等待

#### 线程控制块TCB

每个线程也具有一个对应的线程控制块TCB，用于控制和管理线程的状态、保存线程的信息。

线程控制块中通常有以下几类信息：

-   线程标识符TID：每个线程的唯一标识符。
-   寄存器信息：用来记录包括通用寄存器、程序计数器、状态寄存器等关键寄存器的信息。
-   线程执行态：用于记录线程的执行状态。
-   优先级：用于线程调度。
-   线程专有存储区：用于线程切换时保存现场信息。
-   信号屏蔽：每个线程拥有各自的信号屏蔽字。
-   堆栈指针：TCB中分别设置了两个指向堆栈的指针，分别指向自己的堆栈和核心栈。

>   核心栈是线程运行在内核态时使用的。

#### 用户级线程ULT

-   线程的管理由应用程序实现，在用户空间下完成。

-   操作系统内核感知不到线程的存在，在该种方式下，调度的最小单位依然是进程，线程的调度则由其所在进程实现。

-   优点：

    -   线程切换不需要转换到内核空间，节省了模式切换的开销。
    -   调度算法可以是进程专用的，不同的进程可根据自身的需要，对自己的线程选择不同的调度算法。
    -   用户级线程的实现与操作系统平台无关，对线程管理的代码是属于用户程序的一部分。
    -   可以在不支持线程的操作系统中实现线程。
    -   可以允许进程自主定制调度算法。
    -   线程的切换完全在本进程中完成而没有内核的参与。

    >   所有线程相关的数据结构都在进程的用户地址空间，所以线程的切换不需要转换成内核态，这就避免了两次状态转换带来的开销。

-   缺点：

    -   一旦某个线程被阻塞，该线程所属的整个进程都会被阻塞。
    -   如果只使用用户级线程，一个多线程程序不能利用多处理器技术。

#### 内核级线程

-   内核级线程在内核的支持下运行，线程管理的所有工作也是在内核空间内实现的。
-   内核通过TCB来对线程进行感知和控制。
-   在该种方式下，线程是调度的最小单位。
-   优点：
    -   在多处理系统中，内核可以调度一个进程内的多个线程到多个处理器上运行。
    -   当一个线程被阻塞，内核可以调度该进程中的另一个线程到处理器上运行。
    -   内核进程自身可以使用多线程。
-   缺点：
    -   同一进程中的线程切换，需要从用户态转到和核心态进行，系统开销较大。

#### 组合方式

在组合实现方式中，内核支持多个内核级线程的建立、调度和管理，同时允许用户程序建立、调度和管理用户级线程。

**线程库**是为程序员提供创建和管理线程的API。实现线程库的两种方法：

-   在用户空间中提供一个没有内核支持的库。
-   实现由操作系统直接支持的内核级的一个库。

#### 多线程模型

由于用户级线程和内核级线程连接方式的不同，从而形成了下面三种不同的多线程模型：

-   **多对一模型**：将多个用户级线程映射到一个内核级线程。
    -   优点：线程管理是在用户空间进行的，效率比较高。
    -   缺点：如果一个线程在访问内核时发生阻塞，则整个进程都会被阻塞；在任何时刻，只有一个线程能够访问内核，多个线程不能同时在多个处理机上运行。
-   **一对一模型**：将每个用户级线程映射到一个内核级线程。
    -   优点：当一个线程被阻塞后，允许调度另一个线程运行，并发能力较强。
    -   缺点：每创建一个用户线程，相应地就需要创建一个内核线程，开销较大。
-   **多对多模型**：将n个用户线程映射到m个内核级线程上，要求$n\geq m$。
    -   特点：克服了多对一模型并发度不高的缺点；克服了一对一模型的一个用户进程占用太多内核级线程而开销太大的缺点。

#### 进程和线程的对比

|          |            进程            |              线程              |
| :------: | :------------------------: | :----------------------------: |
|   调度   |    不再是调度的最小单位    |        是调度的最小单位        |
| 拥有资源 | 进程都是资源分配的基本单位 |       线程只拥有少量资源       |
|  并发性  |   多个进程间可以并发执行   | 一个进程的多个线程也能并发执行 |
|  独立性  |       只共享全局变量       |      只有少数资源不能共享      |
| 系统开销 |    通信、进程切换开销大    |        通信、切换开销小        |
|   其他   |      进程间相互不影响      | 用户级线程的阻塞会影响整个进程 |

## 2.2.1 调度的概念

 #### 基本概念

处理机调度是对处理机进行分配，即从就绪队列中按照一定的算法选择一个进程并将处理机分配给它运行，以实现进程并发地执行。

>   区别**进程调度**和**上下文切换**。
>
>   -   进程调度是一种资源分配的行为，包括了调度程序的决策和上下文切换；
>   -   上下文切换时调度的实现手段，执行调度程序的决策。

#### 三种调度层次

1.   高级调度(作业调度)

     调度的对象是外存中等待的作业，行为是将作业由外存调度到内存中。

     按照一定的原则从外存上处于后备队列的作业中挑选一个或多个，给它们分配内存、输入/输出设备等必要的资源，并建立相应的进程，以使它们获得竞争处理机的权利。

     一个作业只会有一次调入和一次调出，两次的时间差就是作业执行完毕所花费的时间，所以这种调度的频率是最低的。

     >   多道批处理系统中大多配有作业调度，而其他系统中通常不需要配置作业调度。

2.   中级调度(内存调度)

     该调度的对象是暂时不能运行的进程，行为是将目标进程的相关数据在内存和外存间移动。

     引入中级调度的目的是提高内存利用率和系统吞吐量。

     中级调度实际上是存储器管理中的对换功能。

     >   七状态模型：引入挂起状态。
     >
     >   

3.   低级调度(进程调度)

     调度的对象是进程(或内核级线程)，行为是决定将处理器资源先分配给哪个进程。

     进程调度是最基本的一种调度，是发生频率最高的调度，多道批处理、分时和实时系统中，都要实现进程调度。

#### 三级调度的联系

1.   作业调度为进程活动做准备，进程调度使进程正常活动起来。
2.   中级调度将暂时不能运行的进程挂起，中级调度处于作业调度和进程调度之间。
3.   作业调度次数少，中级调度次数略多，进程调度频率最高。
4.   进程调度是最基本的，不可或缺。

#### 调度可以发生的场合

1.   创建一个新进程之后。
2.   进程退出后。
3.   进程时间片用尽。
4.   可抢占式系统中进程进入就绪队列。
5.   阻塞发生时。
6.   I/O中断发生时。

#### 调度不能发生的场合

1.   中断处理过程中。
2.   原语执行过程中。
3.   进程在操作系统内核临界区中。

#### 非抢占式调度

在非抢占式调度中，操作系统选择一个进程并让其运行，直到其发生阻塞或者完成任务释放资源为止。

1.   调度发生的时机：
     1.   进程运行完毕，放弃处理器的使用权。
     2.   进程发生某种事件而无法继续运行，放弃处理器使用权。
     3.   进程发生阻塞需要等待继续运行的条件，放弃处理器使用权。
2.   非抢占式调度的优点：
     1.   调度算法设计更简单，调度成本更低。
     2.   高吞吐的调度策略。

>   调度行为本身，是一个白白消耗系统资源的行为，因为调度程序占用处理器资源这一行为对作业的完成是没有任何贡献的。抢占式调度会触发更多次的调度，因而系统整体的吞吐量会变低。
>
>   非抢占式调度适用于大多数的批处理系统，但它不能用于分时系统和大多数的实时系统。

#### 抢占式调度

抢占式调度算法中，系统可以根据某种调度的原则，暂停一个进程的执行并将处理器资源分给另一个进程。

1.   抢占遵循的常用原则：
     1.   优先级。优先级高的进程可以抢占优先级低的进程，这个抢占行为可以发生在进程调度的时机上。
     2.   短进程优先。请求处理器时间短的进程，可以抢占请求时间长的进程。
     3.   时间片轮转原则。每个进程依次占用处理器资源，一个进程耗尽当前分配的时间片后，其他就绪进程可以在进程调度发生时抢占。
2.   抢占式调度的优点：
     1.   抢占式调度方法，可以防止一个进程长时间独占处理器的恶意行为。
     2.   与非抢占式调度方法相比，处理器利用率更高。
     3.   抢占式调度的等待时间和响应时间更短，用户体验好，有利于实时系统和分时系统。
     4.   每次中断后都需要考虑调度，这使得操作系统更加灵活。
     5.   操作系统确保所有正在运行的进程的处理器使用率相同，改善了平均响应时间。

#### 操作系统的使用场景

1.   批处理系统：非抢占式调度策略和不把响应时间作为首要考虑目标的抢占式调度算法都是可以考虑的。这些调度算法减少了调度频率，从而提升了性能。
2.   个人电脑上的操作系统：用户需要快速得到响应，因此应该优先考虑抢占式的、响应时间短的调度算法。
3.   有时限的系统(例如股票交易系统、航天器自动控制系统等)：为了保证任务在规定时间内完成，往往考虑抢占式的调度算法，即当一个高优先进程进入就绪队列后，系统会优先调度高优先级进程运行。

#### 调度算法的指标

1.   公平：相似的进程应该得到相似的服务。

2.   资源利用率：为了提高计算机的资源利用率，应该尽可能让计算机的各种资源都处于忙碌状态。计算公式：
     $$
     CPU利用率=\frac{CPU有效工作时间}{CPU有效工作时间+CPU空闲时间}
     $$

3.   平衡性：平衡指处理器密集型作业和I/O密集型作业的调度平衡，为了保证计算机的各个资源都尽可能处于忙碌状态，需要平衡地调度这两种类型地作业。

4.   周转时间：周转时间指一个作业从被提交开始，知道作业完成为止所消耗的时间，其中包括了作业等待高级调度的时间、作业在就绪队列等待的时间以及作业的运行和I/O耗时。

     作业的周转时间短意味着用户可以更快地拿到结果，从操作系统的角度考虑，会希望平均周转时间最短，因为这能直接反映出操作系统更高的效率。

     1.   周转时间$T$：作业从被提交开始，到完成消耗的时间。$T=t_{finish}-t_{arrive}$
     2.   平均周转时间$\overline{T}$：多个作业周转时间的平均值。$\overline{T}=(T_1+T_2+\cdots+T_n)/n$
     3.   带权周转时间$W$：一个作业的周转时间$T$和改作业实际运行时间之比。$W=\frac{T}{t_s}$
     4.   平均带权周转时间$\overline{W}$：多个作业带权周转时间的平均值。$\overline{W}=(W_1+W_2+\cdots+W_n)/n$

5.   系统吞吐率：吞吐率指单位时间内完成的作业数，收到运行作业长度的影响。

6.   响应时间：用户提交请求开始，直到系统首次对该作业做出响应所花费的时间。

7.   等待时间：等待时间指一个进程在队列中等待各种资源的时间。$等待时间=周转时间-运行时间$。

#### 调度的主要任务

1.   保存处理器的现场信息。
2.   按照进程调度算法确定下一个被分配处理器的进程。
3.   将处理器资源分配给进程。

#### 进程调度机制

1.   排队器

     在实现进程调度的系统中，根据不同进程的不同状态，维护着多个进程队列。

     排队器的作用，就是在进程状态转换为就绪态时，将其插入就绪队列中。

2.   分派器

     根据进程调度程序所选择的进程，将其从就绪队列取出并将处理器资源分配给该进程。

3.   上下文切换器

     在分配处理器给新进程时，需要进行上下文切换。

>   在上下文切换时，需要执行大量load和store指令，以保存寄存器的内容，因此会花费比较多的时间。

#### 闲逛进程

闲逛进程是一种没有明确工作，用于解决调度中可能发生的特殊情况的进程。

闲逛进程的优先级最低，没有就绪进程时才会运行闲逛进程，只要有进程就绪，就会立即让出处理机。

闲逛进程不需要CPU之外的资源，它不会被阻塞。

>   Unix操作系统下PID为0的进程就是闲逛进程。

#### 两种线程的调度

1.   用户级线程调度：由于内核并不知道线程的存在，所以内核还是和以前一样，选择一个进程，并给予时间控制。由进程中的调度程序决定哪个线程运行。
2.   内核级线程调度：内核选定一个特定线程运行，通常不用考虑该线程属于哪个进程。对被选择的线程赋予一个时间片，如果超过了时间片，就会强制挂起该线程。

>   用户级线程的线程切换在同一进程中进行，仅需少量的机器指令；
>
>   内核级线程的线程切换需要完整的上下文切换、修改内存映像、使高速缓存失效，这就导致了若干数量级的延迟。

#### 先来先服务(FCFS)调度算法

FCFS调度算法是一种最简单的调度算法，也称先进先出算法(FIFO)，它既可用于作业调度，又可用于进程调度。

在作业调度中，算法每次从后备作业队列中选择最先进入该队列的一个或几个作业，将它们调入内存，分配必要的资源，创建进程并放入就绪队列。

在进程调度中，FCFS调度算法每次从就绪队列中选择最先进入该队列的进程，将处理机分配给它，使之投入运行，直到运行完成或因某种原因而阻塞时才释放处理机。

>   优点：逻辑简单，对长作业比较有利，有利于CPU繁忙型作业。
>
>   缺点：效率差，无法实现人机交互，未考虑到不同进程间的差异性，更加偏向处理器密集型进程和长进程。

>   ❓为什么FCFS算法偏向长进程和处理器密集型进程？
>
>   💡长进程排队并使用处理器直到作业完成或阻塞，可以使用处理器更长时间；I/O密集型进程碰到I/O操作时会陷入阻塞而重新排队，而处理器密集型进程碰到的阻塞少，排队次数少，等待时间也会少。

#### 短作业优先(SJF)调度算法

短作业优先调度算法是指对短作业优先调度的算法。

短作业优先(SJF)调度算法从后备队列中选择一个或若干个估计运行时间最短的作业，将它们调入内存运行。

短进程优先(SPF)调度算法从就绪队列中选择一个估计运行时间最短的进程，将处理器分配给它，使之立即执行，直到完成或发生某事件而阻塞时，才释放处理机。

>   优点：
>
>   -   较FCFS而言，性能有了提升。
>   -   SPF的平均等待时间和平均周转时间是**最优**的。
>
>   >    🚫实际上SPF/SJF是十分理想的调度算法，但现实中难以实现：
>   >
>   >   1.   进程难以准确预估运行所需时间。
>   >   2.   程序可以谎报运行所需时间而恶意竞争处理器使用权。
>
>   缺点：
>
>   -   算法需要进程预估其运行时间。
>   -   这个算法是偏向短进程的。
>   -   这个算法仅仅通过进程耗时的长短来定义进程优先级，未考虑进程间的差异性。

根据**是否可以抢占**，短进程调度算法分为以下两种：

1.   非抢占式短进程优先调度算法：调度时，会选择当前就绪队列中要求处理器时间最少的进程，为其分配处理器。该进程运行期间，不会被抢占，直到进程主动放弃处理器。
2.   抢占式短进程优先调度算法：调度时，会选择当前就绪队列中要求处理器时间最少的进程，为其分配处理器。如果在该进程运行过程中，就绪队列中出现了要求时间更短的进程，则这个要求时间更短的进程会抢占处理器资源，当前运行的进程状态会由执行态变为就绪态。

#### 优先级调度算法(PSA)

优先级调度算法既可用于作业调度又可用于进程调度。

在该算法下，作业的优先级由外界赋予，系统只需要根据外界赋予的优先级来进行调度即可。

**根据是否可以抢占，优先级调度算法可以分为以下两种：**

-   非抢占式优先级调度算法
    -   必须等待当前进程运行完才会执行下一个进程，不论下一个进程优先级有多高。
-   抢占式优先级调度算法
    -   如果出现比当前运行的进程优先级更高的进程，立刻将当前进程转为就绪态，更高优先级的进程抢占处理器。

**根据优先级是否可以动态变化，分为以下两种：**

-   静态优先级

    -   指各个进程的优先级在调度程序运行之初就已经确定，整个运行期间不会改变。

    >   设计优先级的依据：
    >
    >   1.   系统进程的优先级一般高于用户进程的优先级
    >   2.   I/O密集型进程高于处理器密集型进程
    >   3.   对资源要求少的进程优先级高于对资源要求多的进程
    >   4.   用户自定义的优先级

-   动态优先级

    -   指在调度程序运行的过程中，各个进程的优先级是动态变化的。

#### 高响应比优先调度算法(HRRN)

高响应比优先调度算法，可以适用于作业调度、进程调度。

该算法根据公式来确定进程的优先级。公式如下：
$$
优先级=\frac{等待时间+要求服务时间}{要求服务时间}
$$
由于等待时间是变化的，所以优先级也会动态变化，随着进程的等待时间增加，进程的优先级就会变高，更容易被调度。

>   1.   作业的等待时间相同时，要求服务时间越短，响应比越高，有利于短作业，类似于SJF
>   2.   要求服务时间相同时，作业的响应比由其等待时间决定，等待时间越长，其响应比越高，类似与FCFS
>   3.   对于长作业，作业的响应比可以随等待时间的增加而提高，当其等待时间足够长时，也可获得处理机，克服了“饥饿”现象。

#### 时间片轮转调度算法(RR)

时间片轮转调度算法主要适用于分时系统。

在这种算法中，系统将所有就绪进程按FCFS策略排成一个就绪队列，调度程序总是选择就绪队列中的第一个进程执行，但仅能运行一个时间片。在使用完一个时间片后，即使进程没有运行完成，也必须释放处理机给下一个就绪进程，而被剥夺的进程返回到就绪队列的队尾重新排队，等候再次运行。

>   -   RR算法的调度时机：
>       -   一个时间片耗尽，在时钟中断发生时，调度程序调度下一个就绪进程上处理器运行，将当前进程放回到就绪队列末尾。
>       -   一个时间片未耗尽，但进程已完成工作，或因其他原因放弃处理器资源，调度程序会选择下一个就绪程序进行进程调度。

#### 多级队列调度算法

多级队列调度算法，可以适用于进程调度。

该算法在系统中设置多个就绪队列，将不同类型或性质的进程固定分配到不同的就绪队列，每个队列可实施不同的调度算法。

#### 多级反馈队列调度算法

多级反馈队列调度算法，可以适用于进程调度，这种调度算法能够较好地满足各类进程对于处理器资源的需求，是公认较好的一种调度算法。

多级反馈队列调度算法的实现思想如下：

1.   设置多个就绪队列，并为每个队列赋予不同的优先级。
2.   赋予各个队列的进程运行时间片的大小各不相同。在优先级越高的队列中，每个进程的时间片就越小。
3.   每个队列都采用FCFS算法。当一个作业的进程被创建并分配资源后，先将其加入第一个队列的末尾，依据FCFS算法等待分配时间片。
4.   按照队列优先级调度。如果当前使用处理器资源的进程来自第i级队列，而此时第一级队列中进入了新的就绪进程，那么会立即进行抢占式进程调度，并将此时正在运行的程序返回i级队列队尾。

多级反馈队列调度算法如何满足各类用户：

-   终端型用户：多为交互作业，所需时间较少，大多数在第一级队列中就能快速完成，而第一级队列具有最高的优先级，这样使得任务的周转时间短。
-   短批处理作业用户：作业长度稍长，在前几级队列中就可以完成，周转时间较短。
-   长批处理作业用户：作业长度长，但是也会在前几级队列中等待并获得时间片，执行部分程序，不会长时间得不到执行。

#### 调度算法对比

|              | 特点                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 先来先服务   | 优点：逻辑简单
缺点：完全不考虑进程特点
利于：长进程、处理器密集进程
不利于：短进程、I/O密集型进程 |
| 短进程优先   | 优点：拥有最优的平均等待时间和平均周转时间
缺点：进程预计运行时间难以计算
利于：短进程
不利于：长进程 |
| 优先级       | 通过设置进程优先级以区分进程特点
利于：高优先级进程
不利于：低优先级进程 |
| 高响应比优先 | 优先级动态变化，利于短进程但可以消除饥饿
利于：短进程
不利于：长进程 |
| 时间片轮转   | 公平的将处理器分配给每个进程                                 |
| 多级反馈队列 | 能较好满足各类进程对处理器的需求
长进程、I/O密集型进程随着运行会逐步下沉到低优先级队列 |

|              | 是否可抢占 | 是否会导致饥饿 | 算法考虑因素               |
| ------------ | ---------- | -------------- | -------------------------- |
| 先来先服务   | 否         | 否             | 等待时间(进程到达时间)     |
| 短进程优先   | 均可       | 是             | 进程预计运行时间           |
| 优先级       | 均可       | 是             | 进程优先级                 |
| 高响应比优先 | 均可       | 否             | 进程预计运行时间+等待时间  |
| 时间片轮转   | 是         | 否             | 所有进程公平分时使用处理器 |
| 多级反馈队列 | 是         | 否             | FCFS+时间片轮转算法        |

## 2.3.1 进程同步的基本概念

进程同步的任务是采取有效措施来管理多个进程的运行，避免进程不受控制地争夺系统资源而导致混乱局面的出现——每个进程的运行结果存在不可再现性，以及程序的执行存在不确定性。

#### 临界资源

同一时刻只能由一个进程使用的资源称为临界资源。

#### 临界区

程序中访问临界资源的那一部分代码称为临界区。

进程的运行是异步并发的，为了避免与推进顺序有关的错误，进程必须互斥访问临界区，来获得临界资源的使用权。

对临界资源的访问的正确使用，可把临界资源的访问过程分为4个部分：

1.   进入区。为了进入临界区使用临界资源，在进入区要检查可否进入临界区，若能进入临界区，则应设置正在访问临界区的标志，以阻止其他进程同时进入临界区。
2.   临界区。进程中访问临界资源的那段代码，又称临界段。
3.   退出区。将正在访问临界区的标志清除。
4.   剩余区。代码中的其余部分。

```c
while(1) {
    进入区;
    临界区;
    退出区;
    剩余区;
}
```

## 2.3.3 同步与互斥

进程同步机制的主要任务是协调几个相互协作的进程的执行顺序，使并发执行的进程能够共享系统资源，并按照一定的规则相互制约，保证程序按序执行。

#### 互斥关系

互斥关系，又称进程的**间接相互制约关系(程序-资源-程序模式)**。当一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待，当占用临界资源的进程退出临界区后，另一进程才允许去访问此临界资源。

#### 同步关系

同步关系，又称进程的**直接相互制约关系(程序-程序模式)**。指为完成某种任务而建立的两个或多个进程，这些进程因为需要在某些位置上协调它们的工作次序而等待、传递信息所产生的制约关系。

>    💡在多道程序环境中，由于互斥和同步这两种制约关系的存在，进程在执行过程中，是否能获得处理器以及以何种速度向前推进，并不由进程本身控制，这也就是进程的异步性。这可能导致进程以不正确的顺序访问共享资源，也可能造成进程每次的运行结果不一致。这些错误往往与时间有关，因此称为“时间相关的错误”。为了防止此类错误，必须协调进程的执行顺序，确保它们按顺序执行。

#### 空闲让进

如果一个进程请求进入一个临界区，而此时没有其他进程在该临界区内，应立即允许该进程进入临界区，以便有效使用临界资源。

#### 忙则等待

如果已经有一个进程进入临界区，正在访问临界资源，那么其他希望进入临界区的进程应在临界区外等待，确保进程互斥访问临界资源。

#### 有限等待

对于请求访问临界资源的进程，必须保证它能在**有限时间**内进入对应的临界区。否则，进程长时间得不到所需的资源，造成“无限等待”的局面，即使最终得到临界资源，也失去了意义。

#### 让权等待

若一个进程无法进入临界区，应立即释放处理器，避免出现“忙等”，以提高处理器利用率。

### 软件同步机制

有以下几种软件方法可以实现临界区的互斥：

1.   设置共享变量`turn`，让进程轮流进入临界区(单标志法)，轮到的进程能进入临界区
2.   用整形数组`flag`进行标记(双标志法)，进程检查其余进程是否希望进入临界区，若没有其他进程希望进入临界区，则该进程能进入临界区
3.   将前两种方式结合起来使用的`Peterson算法`

#### 单标志法

考虑在程序中设置一个共享的整形变量标志`turn`，表示程序进入临界区的权限，可以取值为0或1。

当`turn`取值为0时，进程$P_0$可以进入临界区；取值为1时，进程$P_1$可以进入临界区。

当进程$P_0$退出临界区时，将`turn`置为1；当进程$P_1$退出临界区时，将`turn`置为0。

```C
//进程P0
while(1) {
    //若turn等于本进程编号，准入
    while(turn != 0);
    临界区;
    turn = 1;//准许对方进入临界区
    剩余区;
}

//进程P1
while(1) {
    //若turn等于本进程编号，准入
    while(turn != 1);
    临界区;
    turn = 0;//准许对方进入临界区
    剩余区;
}
```

该算法只适用于进程交替进入临界区的情况，违背了**空闲让进**准则。

#### 双标志先检查法

双标志先检查法将共享变量`turn`改为整型数组`flag[2]`，进程$P_i$在进入临界区前，将`flag[i]`置为1，表示其正在使用临界资源，退出后将`flag[i]`置为0，表示其已经退出临界区。

```C
while(1) {
    while(flag[j]);		//检查对方进程是否在使用临界资源
    flag[i] = 1;		//表示本进程已进入临界区
    临界区;
    flag[i] = 0;		//表示本进程已退出临界区
    剩余区;
}
```

双标志先检查法相对于单标志法，满足了空闲让进的准则，但是不能保证进程对临界资源的互斥使用，违背了**忙则等待**准则。

#### 双标志后检查法

双标志后检查法调整了赋值语句`flag[i] = 1`和`while`所在的标志检测语句的顺序，先设置标志，再进行准入检测，避免了两个进程同时进入临界区的情况。

```c
while(1) {
    flag[i] = 1;
    while(flag[j]);
    临界区;
    flag[i] = 0;
    剩余区;
}
```

双标志后检查法能保证不同进程不能同时进入临界区，但是违背了**有限等待**准则。

两个进程几乎同时都想进入临界区时，它们分别将自己的标志值`flag`设置为1，并且同时检测对方的状态，发现对方也要进入临界区时，双方互相谦让，结果谁也进不了临界区，从而导致“饥饿”现象。

#### Peterson算法

Peterson算法将单标志法和双标志后检查法结合起来，既设置`flag`标志，用于表明进程是否希望进入临界区，又设置共享变量`turn`，用于规定进程进入临界区的顺序。

在进入临界区前，进程$P_i$既检查另一个进程$P_j$的标志`flag[j]`，又检查共享变量`turn`。

```c
while(1) {
    flag[i] = 1;		//flag[i]置为1，表示本进程希望进入临界区
    turn = j;			//将turn设置为对方编号(礼让)
    while(flag[j] && turn == j);
    //只要flag[j]为0(进程j无意进入临界区)
    //或turn为i(轮到进程i)就可以进入临界区
    临界区;
    flag[i] = 0;
    剩余区;
}
```

Peterson算法满足互斥、空闲让进、有限等待。

    互斥条件：
    假设进程P_i和进程P_j都通过了进入区，而没有达到剩余区，由于`flag[i]=flag[j]=1`，`turn=i`且`turn=j`，i和j不相等，两个进程无法同时进入临界区，实现了对临界资源的互斥使用。

    空闲让进条件：
    假设进程P_j不打算进入临界区，那么`flag[j]=0`，进程P_i能直接跳出`while(flag[j]&&flag==j)`语句的循环过程，不会造成单标志法的"有空不让进"的局面。

    又假设进程P_i、P_j都希望进入临界区，那么turn就发挥作用了，轮到哪个进程，哪个进程就能进入临界区。

    有限等待条件：
    假设进程P_j在临界区内，而进程P_i因执行while循环而等待，`turn`已经被进程P_i设置为j，而在P_j退出临界区后，会把`flag[i]`设置为0。所以在P_j退出临界区后，P_i必然能进入临界区。

    临界区代码的执行时间一般是有限的，故Peterson算法满足有限等待。

Peterson算法的缺点在于只能处理两个进程之间的临界区问题，但是实际问题通常不止两个并发进程，因此需要信号量机制和管程机制。此外，Peterson算法同样不满足让权等待。

#### 四种软件同步机制方法对比

| 方法                  | 简述                                                         | 缺点                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------- |
| 单标志法              | 引入`turn`，循环检查直到`turn=本进程编号` | 只能交替进入，违背“空闲让进” |
| 双标志**先**检查法 | 引入`flag[2]`，先检查对方是否进入临界区           | 会同时进入，违背“忙则等待”   |
| 双标志**后**检查法 | 引入`flag[2]`，先设置自身`flag`，再检查 | 同时希望进入时违背“有限等待” |
| Peterson算法          | 引入`turn`和`flag[2]`，进入临界区前检查两次 | 违背让权等待，不适用于多进程 |

#### 关中断方法

>   在单核环境中，多个进程不能并行执行，但调度器可以安排多个进程在处理器上穿插运行，避免造成竞争风险。

可以通过关中断方法来解决临界区问题，如果在进入临界区之前禁用中断，并在退出临界区后重新启用，那么运行临界区代码的进程就不能被中断，确保在任何时候只有一个进程在执行临界区。如果一个进程在执行过程中需要进入临界区，它可以禁用中断并执行临界区代码，从而满足空闲让进要求。

```c
while(1) {
    关中断;
    临界区;
    开中断;
    剩余区;
}
```

关中断是实现互斥最简单的方法之一。

缺点：

-   滥用关中断权会产生严重的后果，只适用于操作系统的内核进程，不适用于用户进程。
-   并发环境中关中断会限制程序交替运行，导致处理器时间被浪费，影响系统执行效率。
-   对多处理器环境不适用，除非对所有处理器统一关中断，否则，在一个处理器上关中断不能阻止进程在其他处理器上绕过中断指令，执行相同的临界区代码。

#### 硬件指令代码

>   在处理临界区问题时，可以把`flag`看作一把锁，“锁开”对应进入，“锁关”对应等待，初始状态为“锁开”。
>
>   每个希望进入临界区的进程必须先测试锁的开与关，若“锁关”，则进程必须等待，若“锁开”，则进程必须立即对其锁定，防止其他进程进入临界区。
>
>   显然，为了防止几个进程同时测试一把锁的开与关，测试和解锁的操作必须是连续的原子操作，不能单独进行。

**TSL(TestAndSetLock)指令**

```c
boolean TSL (boolean *lock) {
    boolean old = *lock;
    *lock = TRUE;		//上锁
    return old;
}
```

`lock`变量的值为`FALSE`对应未上锁，`lock`变量的值为`TRUE`则对应上锁，`TSL`函数的返回值与`lock`变量的值相同。

```c
do {
    ...
    while TSL(&lock);
   	临界区;
    lock = FALSE;
    剩余区;
}while (TRUE);
```

当`lock`变量的值为`FALSE`时，`TSL`函数才会返回`FALSE`，进程可以离开`while`循环体，并进入临界区，同时将`lock`变量的值设为`TRUE`。

`TestAndSetLock`指令满足**空闲让进**：当临界区空闲，`lock`变量的值一定为`FALSE`，`TSL`函数也会返回`FALSE`，由于`TSL`是硬件原子指令，其执行由硬件实现，一气呵成，不会有多个进程同时访问lock变量，必然只存在一个进程可以顺利离开`while`循环体。

**Swap指令**

该指令又称**exchange指令**，用于交换a和b中的内容。

```c
void Swap(boolean *a, boolean *b) {
    boolean temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}
```

对于每个临界资源，`Swap`指令为其设置一个全局布尔变量`lock`，其初值为`FALSE`。

在每个进程中还会设置一个局部布尔变量`key`，其初值为`TRUE`。

```c
do {
    key = TRUE;
    do {
        Swap(&lock, &key);
    } while (key != FALSE);
    临界区;
    lock = FALSE;
    剩余区;
} while (TRUE);
```

实现临界区互斥的硬件方法的优点：

-   可以保证共享变量的完整性和正确性，且简单有效。
-   可以使用于以共享内存方法通信的多处理器环境，并支持运行任意数量的进程。
-   可用于复杂的多临界区并发问题，可以为每个临界区定义相应的变量。

实现临界区互斥的硬件方法的缺点：

-   不满足**让权等待**，会发生“忙等”，不能有效利用处理器时间。
-   可能导致“饥饿”，存在一种小概率事件，因为轮转是随机的，可能有进程在每一次分配CPU的时候都得不到调度，在临界区外无限期等待。
-   可能导致死锁。
-   难以应用于复杂的多进程同步问题。

#### 关中断方法和硬件指令方法的对比

| 方法              | 简述                             | 缺点                             |
| ----------------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
| 关中断方法        | 进入临界区前关中断，退出再开中断 | 只能运行在内核态，且会降低效率   |
| TSL指令、Swap指令 | 测试和解锁成为连续的原子操作     | 违背让权等待，可能导致死锁、饥饿 |

## 2.3.6 互斥锁

解决临界区最简单的工具就是**互斥锁**。一个进程在进入临界区时应获得锁；在退出临界区时释放锁。

函数`acquire()`获得锁，函数`release()`释放锁。

每个互斥锁有一个布尔变量`available`，表示锁是否可用。如果锁是可以用的，调用`acquire()`会成功，且锁不再可用。当一个进程视图获取不可用的锁时，会被阻塞，直到锁被释放。

```c
acquire() {
    while (!available)
        ;						//忙等待
    available = false;			//获得锁
}

release() {
    available = true;			//释放锁
}
```

`acquire()`和`release()`的执行必须是原子操作，因此互斥锁通常采用硬件机制来实现。

互斥锁常用于多处理器系统，一个线程可以在一个处理器上等待，不影响其他线程的执行。

## 2.3.7 信号量

>   信号量机制是一种功能较强的机制，可用来解决互斥与同步问题，它只能被两个标准的原语`wait(S)`和`signal(S)`访问，也称作“P操作”和“V操作”。

信号量用于为一组合作进程提供可靠的支持，其基本原理是在几个进程之间使用简单的信号来实现同步。在这个过程中，一个进程可以被阻塞在某个特定位置，直到它收到一个特殊的信号，方可继续运行。

`P(S)`表示申请一个资源S，若资源不够则阻塞等待；`V(S)`表示释放一个资源S，若有进程在等待该资源，则唤醒一个进程。

#### 整型信号量

整型信号量把信号量定义为一个用于表示资源数目的整数S，对于S的访问，只能通过原语实现。

```c
wait(S) {
    while (S <= 0);
    S = S - 1;
}

signal(S) {
    S = S + 1;
}
```

在整型信号量机制中的`wait`操作，只要信号量$S\le0$，就会不断测试。因此，该机制并未遵循**“让权等待”**的准则，而是使进程处于“忙等”的状态。

#### 记录型信号量

记录型信号量是一种不存在“忙等”现象的进程同步机制。

除了需要一个用于代表资源数目的整型变量`value`外，再增加一个进程链表`L`，用于链接所有等待该资源的进程。

```c
//记录型信号量结构体
typedef struct {
    int value;
    struct process *L;
} semaphore;
```

相应的`wait(S)`和`signal(S)`的操作如下

```c
void wait(semaphore S) {		//相当于申请资源
    S.value--;					//表示进程请求一个该类资源
    if (S.value < 0) {			//如果S<0，表示该类资源已经分配完毕
        add this process to S.L;
        block(S.L);				//自我阻塞，放弃处理机，并插入该类资源的等待队列S.L
    }

void signal(semaphore S) {		//相等于释放资源
	S.value++;					//使系统中可供分配的该类资源数增1
    if (S.value <= 0) {			//若+1后仍是S.value <= 0，则表示仍有等待该资源的进程被阻塞
        remove a process P from S.L;
        wakeup(P);				//因此需要调用wakeup原语，将S.L中的第一个等待进程唤醒
    }
```

#### 互斥量

互斥量在记录型信号量的基础上，规定信号量的值只能为0或1，且加锁和解锁必须在同一个进程进行。

```c
struct semaphore {
    enum {0, 1} s;			//枚举类型，s的值只能为0或1
    queueType blocked_process_queue;		//用于记录被阻塞进程的队列
}Mutex;
```

能且仅能通过以下三个操作对互斥量进行访问：

1.   初始化`semaphore`结构体。此时`Mutex.s`的值不再表示系统中的资源数量，而是表示某个临界区在此时能否访问。若s为0，表示不能访问；若s为1，表示可以访问。

2.   可以通过P原语实现对`Mutex.s`的减一

     ```c
     void P(semaphore Mutex) {
         if (Mutex.s == 1)
             Mutex.s = 0;
         else
             阻塞该进程并将其放入阻塞队列中;
     }
     ```

3.   可以通过V原语实现对`Mutex.s`的加一

     ```c
     void V(semaphore Mutex) {
         if (Mutex.blocked_process_queue.empty())
             Mutex.s = 1;
         else
             从阻塞队列中选择并唤醒一个进程;
     }
     ```

#### 利用信号量实现进程互斥

使用互斥量实现两个进程$P_A$和$P_B$的互斥。当$P_A$和$P_B$需要互斥访问某一临界资源时，每个进程在访问临界区前需对互斥量`mutex`执行P操作，在退出临界区后需对互斥量`mutex`执行V操作。

```c
semaphore mutex = 1;	//互斥量的初始值为1
Process_A {
    while(ture) {
        P(mutex);		//加锁
        访问临界区;
        V(mutex);		//解锁
        剩余区;
    }

Process_B {
    while(true) {
        P(mutex);		//加锁
        访问临界区;
        V(mutex);		//解锁
        剩余区;
    }
```

#### 利用信号量实现进程同步

使用信号量来实现两个进程$P_A$和$P_B$的同步。假设$P_A$和$P_B$要协同修改一个文件，$P_A$进程先修改，之后$P_B$进程继续修改，则在两个进程中分别执行P/V操作。

```c
semaphore S = 0;			//同步信号量的初始值为0
Process_A {
    修改文件;
    V(S);				//表示修改完成
}

Process_B {
    P(S);				//判断是否修改完成
    修改文件;
}
```

>   💡同步与互斥的关系总结：
>
>   -   同步是协作关系：多个协作进程在工作中相互等待或通信的制约关系。
>   -   互斥是竞争关系：当一个进程进入临界区访问临界资源时，另一进程必须等待，当访问临界资源的进程退出临界区后，另一个进程才被允许访问该临界资源。
>   -   进程互斥是进程同步的一种特殊情况，互斥的目的也是让多个进程协调推进。
>   -   互斥信号量的初始值一般为1。

#### 利用信号量实现前驱关系

使用信号量实现多个进程间的前驱关系。

如图，为保证$S_1\rightarrow S_2，S_1\rightarrow S_3$的前驱关系，应分别设置信号量`a1, a2`。

```c
semaphore a1=a2=b1=b2=c=d=e=0;			//初始化信号量
S1() {
	...;
    V(a1); V(a2);						//S1已经运行完成
}
S2() {
    P(a1);								//检查S1是否运行完成
    ...;
    V(b1); V(b2);						//S2已经运行完成
}
S3() {
    P(a2);								//检查S1是否运行完成
    ...;
    V(c);								//S3已经运行完成
}
S4() {
    P(b1);								//检查S2是否运行完成
    ...;
    V(d);								//S4已经运行完成
}
S5() {
    P(b2);								//检查S2是否运行完成
    ...;	
    V(e);								//S2已经运行完成
}		
S6() {
    P(c);								//检查S3是否运行完成
    P(d);								//检查S4是否运行完成
    P(e);								//检查S5是否运行完成
    ...;
}
```

### 1. 生产者-消费者问题

生产者-消费者问题是对合作进程中内部关系的抽象化。

>    **问题描述：**
>
>   一组生产者进程和一组消费者进程共享一个初始为空、大小为n的缓冲区，只有缓冲区没满时，生产者才能把消息放入缓冲区，否则必须等待；只有缓冲区不空时，消费者才能从中取出消息，否则必须等待。由于缓冲区是临界资源，它只允许一个生产者放入消息，或一个消费者从中取出消息。

>   **问题分析：**
>
>   1.   关系分析。生产者和消费者对缓冲区互斥访问是互斥关系，同时生产者和消费者又是一个相互协作的关系，只有生产者生产之后，消费者才能消费，它们也是同步关系。
>   2.   整理思路。只有生产者和消费者两个进程，正好是这两个进程存在着互斥关系和同步关系。那么需要解决的是互斥和同步PV操作的位置。
>   3.   信号量设置。信号量`mutex`作为互斥信号量，用于控制互斥访问缓冲池，互斥信号量初值为1；信号量`full`用于记录当前缓冲池中的“满”缓冲区数，初值为0。信号量`empty`用于记录当前缓冲池中的“空”缓冲区数，初值为n。

```c
//生产者-消费者问题的代码实现
semaphore mutex = 1, empty = n, full = 0;
//mutex：临界区互斥信号量	empty：空闲缓冲区		full：生产者进程

void procedure() {					//生产者进程
    do {
        生产一个新的产品;
        P(empty);					//要用什么，P一下，获取空缓冲区单元
        P(mutex);					//互斥夹紧，进入临界区
        将产品放入空闲缓冲区;	
        V(mutex);					//互斥夹紧，离开临界区，释放互斥信号量
        V(full);					//提供什么，V一下，满缓冲区数加1
    } while (TRUE);
}

void consumer() {					//消费者进程
    do {
        P(full);					//获取满缓冲区单元
        P(mutex);					//进入临界区
        从缓冲区取出一个产品;
        V(mutex);					//离开临界区，释放互斥信号量
        V(empty);					//空缓冲区数加1
        消费该产品;
    } while (TRUE);
}
```

信号量`mutex`保证同一时刻只能有一个进程对缓冲区进行操作。

>   💡注意：
>
>   -   P操作的顺序很重要，`P(empty/full)`必须在`P(mutex)`之前，不能颠倒。
>   -   V操作的顺序允许颠倒。

### 2. 哲学家进餐问题

哲学家进餐问题是进程同步的一个典型问题。

>   问题描述：
>
>   一张圆桌边上坐着5名哲学家，每两名哲学家之间的桌上摆一根筷子，两根筷子中间是一碗米饭。哲学家们倾注毕生精力用于思考和进餐，哲学家在思考时，并不影响他人。只有当哲学家饥饿时，才视图拿起左、右两根筷子(一根一根地拿起)。若筷子已在他人手上，则需要等待。饥饿的哲学家只有同时拿到了两根筷子才可以开始进餐，进餐完毕后，放下筷子继续思考。

>   问题分析：
>
>   -   关系分析。5名哲学家与左右邻居对其中间筷子的访问是互斥关系。
>   -   整理思路。本题的关键是如何让一名哲学家拿到左右两根筷子而不造成死锁或饥饿现象。
>       -   解决方法：
>           1.   让他们同时拿两根筷子。
>           2.   对每名哲学家的动作制定规则，避免饥饿或死锁现象的发生。
>   -   信号量设置。定义互斥信号量数组`chopstick[5] = {1, 1, 1, 1, 1}`，用于对5个筷子的互斥访问。哲学家按顺序编号为`0 ~ 4`，哲学家$ i $左边筷子编号为$ i $，哲学家右边筷子的编号为$ (i + 1)$ % 5。

``` c
semaphore chopstick[5] = {1, 1, 1, 1, 1};		//定义信号量数组并初始化
Pi() {
    do {
        P(chopstick[i]);				//取左边筷子
        P(chopstick[(i + 1) % 5]);		//取右边筷子
        eat;
        V(chopstick[i]);				//放回左边筷子
        V(chopstick[(i + 1) % 5]);		//放回右边筷子
        think;
    } while (1);
}
```

>   ❗该算法存在以下问题：
>
>   -   当5名哲学家都想要进餐并分别拿起左边的筷子时(都恰好执行完`wait(chopstick[i])`)筷子已被拿光，等到他们再想拿右边的筷子时(执行`wait(chopstick[(i+1)%5])`)就全被阻塞，因此出现了死锁。
>
>   💡可以施加一些限制条件，以防止死锁发生：
>
>   -   至多允许4名哲学家同时进餐；(破坏“循环等待”条件)
>   -   仅当一名哲学家左右两边的筷子都可用时，才允许他抓起筷子；(破坏“请求和保持”条件)
>   -   对哲学家进行编号，要求奇数号哲学家先拿左边的筷子，然后拿右边筷子，偶数号哲学家相反。(破坏“
>       循环等待”条件)

假设采用第二种限制条件制定正确规则：

```c
semaphore chopstick[5] = {1, 1, 1, 1, 1};			//初始化信号量
semaphore mutex = 1;								//设置取筷子的信号量
Pi() {
    do {
        P(mutex);						//在取筷子前获得互斥量
        P(chopstick[i]);				//取左边筷子
        P(chopstick[(i + 1) % 5]);		//取右边筷子
        V(mutex);						//释放取筷子的信号量
        eat;
        V(chopstick[i]);				//放回左边筷子
        V(chopstick[(i + 1) % 5]);		//放回右边筷子
        think;
    } while (1);
}
```

### 3. 读者—写者问题

读者—写者问题是对数据对象的访问模型。

>   问题描述：
>
>   有读者和写者两组并发进程，共享一个文件，当两个或以上的读进程同时访问共享数据时不会产生副作用，但若某个写进程和其他进程同时访问共享数据时则可能导致数据不一致的错误。因此要求：
>
>   1.   允许多个读者可以同时对文件执行读操作；
>   2.   只允许一个写者往文件中写信息；
>   3.   任意一个写者在完成写操作之前不允许其他读者或写者工作；
>   4.   写者执行写操作前，应让已有的读者和写者全部退出。

#### 读者优先

在该算法中，读进程具有优先权，其访问临界区时，只要有一个读进程在读，读进程就能继续获得对临界区的控制权，但可能会导致写进程饥饿。

>   算法描述：
>
>   -   当一个读进程正在读取文件时，写进程必须等待。
>   -   在写进程等待时，随后的读进程仍可以进入临界区读取。
>   -   只有在没有读进程在读取的情况下，写进程才可以写入。

```c
semaphore rmutex = 1;			//定义readcount的互斥信号量，初始值为1
semaphore wmutex = 1;			//定义用于写的互斥信号量，初始值为1
int readcount = 0; 				//用于记录当前读者数量，初始值为0

void reader() {
    do {
        P(rmutex);		//(readcount操作互斥)对rmutex执行P操作，防止他人访问
        if(readcount ** 0)
            P(wmutex);		//(同步)如果自己是第一个读者，禁止写者写
        readcount++;		//读者数量+1
        V(rmutex);		//(readcount操作互斥)对rmutex执行V操作，允许他人访问
        
        进行读操作;
        
        P(rmutex);		//(readcount操作互斥)对rmutex执行P操作，防止他人访问
        readcount--;		//读者数量-1
        
        if (readcount ** 0)
            V(wmutex);		//(同步)如果自己是最后一个读者，允许写者写
        V(rmutex);		//(readcount操作互斥)对rmutex执行V操作，允许他人访问
    } while (1);
}

void writer() {
    do {
        P(wmutex);			//(写互斥)对wmutex执行P操作，防止他人访问文件
        进行写操作;
        V(wmutex);			//(写互斥)对wmutex执行V操作，允许他人访问文件
    } while (1);
}
```

#### 写者优先

在该算法中，写进程具有优先权，如果有写进程希望访问临界区，就会禁止新的读进程进入临界区，解决了写进程饥饿问题。

>   算法描述：
>
>   -   当一个读进程在读取时，写进程不能进入临界区。
>   -   当一个写进程表示希望进行写入时，随后的读进程不得进入临界区读取。
>   -   只有当所有的写进程都离开临界区后，读进程才可以进入临界区读取。

```c
semaphore rmutex = 1;				//定义readcount的互斥信号量，初始值为1
semaphore wmutex = 1;				//定义writecount的互斥信号量，初始值为1
semaphore read_write = 1;			//用于在读取时检测是否有写者的互斥信号量，初始值为1
semaphore write_read = 1;			//用于在写入时防止他人进入的互斥信号量，初始值为1
int readcount = 0;			//用于记录当前读者数量，初始值为0
int writecount = 0;			//用于记录当前写者数量，初始值为0

void reader() {
    do {
        P(read_write);			//(读写互斥)在读取时检测是否有写者，如有写者则等待
        P(rmutex);				//(readcount操作互斥)对rmutex执行P操作，防止其他读者访问
        readcount++;		//读者数量+1
        
        if (readcount ** 1)
            P(write_read);		//(读写互斥)如果自己是第一个读者，禁止写者写
        V(rmutex);			//(readcount操作互斥)对rmutex执行V操作，允许其他读者访问
        V(read_write);		//(读写互斥)允许其他读者或写者访问文件
        
        进行读操作;
        
        P(rmutex);			//(readcount操作互斥)对rmutex执行P操作，防止其他读者访问
        if (readcount ** 1)
            V(write_read);			//(读写互斥)如果自己是最后一个读者，允许他人读写
        readcount--;		//读者数量-1
        V(rmutex);			//(readcount操作互斥)对rmutex执行V操作，允许其他读者访问
    } while (1);
}

void writer() {
    do {
        P(wmutex);					//(写互斥)对wmutex执行P操作，防止其他写者访问writecount
        writecount++;		//写者数量+1
        if (writecount ** 1)
            P(read_write);			//(读写互斥)如果自己是第一个写者，禁止读者读
        V(wmutex);					//(写互斥)对wmutex执行V操作，允许其他写者访问writecount
        P(write_read);				//(读写互斥)若没有读者或写者在访问文件，则可写入
        
        进行写操作;
        
        V(write_read);				//(读写互斥)写操作完成，允许其他读者或写者访问文件
        P(wmutex);					//(写互斥)对wmutex执行P操作，防止其他写者访问writecount
        
        if (writecount ** 1)
            V(read_write);			//(读写互斥)如果自己是最后一个写者，允许读者读
        writecount--;		//写者数量-1
        V(wmutex);					//(写互斥)对wmutex执行V操作，允许其他写者访问writecount
    } while (1);
}
```

#### 读写公平

读写公平算法不偏袒读者或写者中的任何一方，仅根据读写请求的到达顺序来赋予读写的权利。

>   算法描述：
>
>   -   当没有读进程或写进程时，允许读进程或写进程进入。
>   -   当一个读进程试图读取时，若有写者正在等待写操作或进行写操作时，应等待其完成写操作后，才能开始读操作。
>   -   同理，当一个写进程试图写入时，若有读者正在等待或进行读操作时，也需要进行等待。

```c
semaphore rmutex = 1;			//定义readcount的互斥信号量，初始值为1
semaphore wmutex = 1;			//定义用于写的互斥信号量，初始值为1
semaphore read_write = 1; 		//用于在读取时检测是否有写者的互斥信号量，初始值为1
int readcount = 0;				//用于记录当前读者数量，初始值为0

void reader() {
    do {
        P(read_write);			//(读写互斥)在读取时检测是否有写者，如有写者则等待
        P(rmutex);				//(readcount操作互斥)对rmutex执行P操作，防止他人访问
        if (readcount ** 0)
            P(wmutex);			//(同步)如果自己是第一个读者，禁止写者写
        readcount++;			//读者数量+1
        V(rmutex);				//(readcount操作互斥)对rmutex执行V操作，允许他人访问
        V(read_write);			//(读写互斥)允许其他读者或写者访问文件
        
        进行读操作;
        
        P(rmutex);				//(readcount操作互斥)对rmutex执行P操作，防止他人访问
        readcount--;			//读者数量-1
        if (readcount ** 0)
            V(wmutex);			//(同步)如果自己是最后一个读者，允许写者写
        V(rmutex);				//(readcount操作互斥)对rmutex执行V操作，允许他人访问
    } while (1);
}

void writer() {
    do {
        P(read_write);			//(读写互斥)检测是否有读者或写者，如有则等待
        P(wmutex);				//(写互斥)对wmutex执行P操作，防止他人访问文件
        
        进行写操作;
        
        V(wmutex);				//(写互斥)对wmutex执行V操作，允许他人访问文件
        V(read_write);			//(读写互斥)允许其他读者或写者访问文件
    } while (1);
}
```

### 吸烟者问题

>   问题描述：
>
>   假设一个系统有三个抽烟者进程和一个供应者进程。每个吸烟者不停地卷烟并抽掉它，但要卷起并抽掉一支烟，抽烟者需要有三种材料：**烟草、纸和胶水**。三个抽烟者中，第一个拥有烟草，第二个拥有纸，第三个拥有胶水。供应者进程无限地提供三种材料，供应者每次将两种材料放到桌子上，拥有剩下那种材料的抽烟者卷一根烟并抽掉它，并给供应者一个信号告诉已完成，此时供应者就会将另外两种材料放到桌上，如此重复。

>   问题分析：
>
>   -   关系分析。供应者与三个抽烟者分别是同步关系。由于供应者无法同时满足两个或以上的抽烟者，三个抽烟者对抽烟这个动作互斥。
>   -   整理思路。显然这里有四个进程。供应者作为生产者向三个抽烟者提供材料。
>   -   信号量设置。信号量`offer1`、`offer2`、`offer3`分别表示烟草和纸组合的资源、烟草和胶水组合的资源、纸和胶水组合的资源。信号量`finish`用于互斥进行抽烟动作

```c
int num = 0;						//存储随机数
semaphore offer1 = 0;				//定义信号量对应烟草和纸组合的资源
semaphore offer2 = 0;				//定义信号量对应烟草和胶水组合的资源
semaphore offer3 = 0;				//定义信号量对应纸和胶水组合的资源
semaphore finish = 0;				//定义信号量表示抽烟是否完成

process P1() {			//供应者
    while (1) {
        num++;
        num = num % 3;
        if (num ** 0) 
            V(offer1);				//提供烟草和纸
        else if (num ** 1)
            V(offer2);				//提供烟草和胶水
        else
            V(offer3);				//提供纸和胶水
        
        任意两种材料放在桌上;
        
        P(finish);
    }

process P2() {		//拥有烟草者
    while (1) {
        P(offer3);
        拿纸和胶水，卷成烟，抽掉;
        V(finish);
    }

process P3() {		//拥有纸者
    while (1) {
        P(offer2);
        拿烟草和胶水，卷成烟，抽掉;
        V(finish);
    }

process P4() {		//拥有胶水者
    while (1) {
        P(offer1);
        拿烟草和纸，卷成烟，抽掉;
        V(finish);
    }

```

### 管程的定义

管程的特性保证了进程互斥，无须程序员自己实现互斥，从而降低了死锁发生的可能性。同时管程提供了条件变量，可以让程序员灵活地实现进程同步。

引入管程的**目的**：

-   集中管理分散于不同进程的临界区。
-   防止进程违反同步操作。
-   便于用高级语言编写程序、检查程序的正确性。

管程是一个软件模块，由一些公共变量及其描述和所有访问这些变量的进程组成。进程对共享资源的请求、释放和其他操作必须通过同一个管程来实现。当多个进程请求访问同一资源时，会根据资源的情况接收或拒绝，确保每次只有一个进程进入临界区，有效实现进程互斥。

管程的语法描述：

```c
Monitor monitor_name {	//管程名
	share variable declarations;			//共享变量说明
    cond declarations;			//条件变量说明

public:				//能被进程调用的过程
    void P1(...){
        ...;
    }
    
    void P2(...){
        ...;
    }
    
    void P3(...){
        ...;
    }
    
    {		//管程主体
        initialization code;			//初始化代码
        ...;
    }
```

管程包含了面向对象的思想，将表达共享资源的数据结构和对其进行操作的进程封装在一个对象中，并封装了同步操作，从而对进程隐藏同步的细节，简化了调用同步功能的接口。

管程由**程序的名称**、**程序本地的共享数据结构**、**一组对数据结构进行操作的程序**、**一条初始化本地共享数据的语句**组成。

管程具有以下特性：

-   共享性。管程可以被系统中的不同进程以互斥方式访问，是一种共享资源。
-   安全性。管程的过程只能访问属于本管程的局部变量，甚至不能访问其局部变量以外的变量。
-   互斥性。进程对管程的访问是互斥的。在任何是否，一个管程中只能有一个活动进程。
-   封装性。管程中的过程只能使用管程中的数据结构，同时，管程中的数据结构都是私有的，也只能在管程中使用，进程可以通过调用管程中的过程来使用临界资源。

### 条件变量

条件变量是管程内的一种全局数据结构。

当一个进程进入管程后被阻塞，直到阻塞的原因解除时，在此期间，如果该进程不释放管程，那么其他进程无法进入管程。为此，将阻塞原因定义为条件变量`condition`。

>   条件变量与P/V操作的区别：
>
>   条件变量作为一种共享数据结构，进程在调用管程时，如遇到阻塞/唤醒条件时，会自行调用相应原语，将自己插入到对应的等待队列中(或从中释放)，避免对管程的持续占用，实现管程的有序排队使用。

条件变量对管程中的所有过程时全局性的，对条件变量x的操作如下：

1.   `x.wait()` ：若调用管程的进程由于条件x而需要被阻塞或暂停，则释放管程，挂起调用进程并插入到条件x的等待队列中，直到另一个进程向条件变量执行了`x.signal()`操作。
2.   `x.signal()`：当调用管程的进程注意到条件x已经改变，调用对应的`x.signal()`操作。如果存在某个进程由于`x.wait()`操作被挂起，则将其释放；如果没有其他进程被阻塞，则不做任何操作。
3.   `x.queue()`：如果至少有一个进程由于条件变量而被挂起，就返回`TRUE`，否则返回`FALSE`。

条件变量的定义：

```c
monitor Demo {
    共享数据结构 S;
    condition x;				//定义一个条件变量x
    init_code() {...}
    take_away() {
        if (S <= 0)
            x.wait();			//资源不够，在条件变量x上阻塞等待
        资源足够，分配资源，做一系列相应处理;
    }
    
    give_back() {
        归还资源，做一系列相应处理;
        if (有进程在等待)
            x.signal();			//唤醒一个阻塞进程
    }
```

>   条件变量和信号量的对比：
>
>   **相似点：**条件变量的`wait`/`signal`操作类似于信号量的P/V操作，可以实现进程的阻塞/唤醒。
>
>   **不同点：**条件变量是**没有值**的，仅实现了**排队等待**功能；
>
>   		     而信号量是**有值**的，信号量的值反映了剩余资源数，而在管程中，剩余资源数用共享数据结构记录。

### 1. 死锁的定义

死锁是n个进程由于竞争资源或彼此通信导致的一种阻塞现象，若无外力作用，这些程序均无法继续向前推进。

死锁的发生通常是由于这些进程对系统资源的争夺。

当一组进程全部被阻塞，且在等待系统中的某一个事件，而该事件只能由其中已被阻塞的进程触发时，该组进程就陷入了死锁。

死锁是永久性的，因为被阻塞的进程不能主动触发被等待的事件，需要借助外力才能打破。

>   死锁、饥饿、死循环的异同
>
>   1.   共同点：死锁、饥饿、死循环都是进程无法顺利向前推进的现象。
>   2.   不同点
>        1.   死锁是n个进程($n\geq2$)循环等待对方手里的资源，导致n个进程都被阻塞，均无法向前推进的现象。
>        2.   饥饿是进程(可以只有1个)由于长期未获得想要的资源，从而无法向前推进的现象。
>             1.   资源可以是CPU——饥饿进程长期处于就绪态
>             2.   也可以是I/O设备——饥饿进程长期处于阻塞态
>        3.   死循环是进程(可以只有1个)在执行过程中，一直进行某个循环，而不跳出的现象。
>   3.   死锁和饥饿是由于操作系统对资源的不合理分配引起的，而死循环是由于程序的设计错误引起的。
>   4.   对于死锁，若无外力作用，或者不给锁设定过期时间，将永远无法结束；对于饥饿，只要进程得到其需要的资源，可以继续向前推进。

### 2. 死锁产生的原因

-   系统资源的竞争：只有对不可剥夺资源的竞争才可能产生死锁，对可剥夺资源的竞争是不会引起死锁的。
-   进程推进顺序非法：进程在运行过程中，请求和释放资源的顺序不当，也同样会导致死锁；信号量使用不当也会造成死锁。

### 3. 死锁产生的必要条件

产生死锁必须同时满足以下4个条件，只要其中任意一个条件不成立，死锁就不会发生。

-   互斥条件：进程要求对所分配的资源进行排他性使用，即在一段时间内某资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。
-   不剥夺条件：进程所获得的资源在未使用完之前，不能被其他进程强行夺走，即只能由获得该资源的进程自己来释放(只能是主动释放)。
-   请求并保持条件：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。
-   循环等待条件：存在一种进程资源的循环等待链，链中每个进程已获得的资源同时被链中下一个进程所请求。

### 4. 死锁的处理策略

为使系统不发生死锁，必须设法破坏产生死锁的4个必要条件之一，或允许死锁产生，但当死锁发生时能检测出死锁，并有能力实现恢复。

1.   死锁预防：设置某些限制条件，破坏产生死锁的4个必要条件中的一个或几个。
2.   避免死锁：在资源的动态分配过程中，用某种方法防止系统进入不安全状态。
3.   死锁的检测及解除：无需采取任何限制性措施，允许进程在运行过程中发生死锁。通过系统的检测机构及时地检测出死锁的发生，然后采取某种措施解除死锁。

|          | 资源分配策略             | 各种可能模式                             | 主要优点                                     | 主要缺点                                                     |
| -------- | ------------------------ | ---------------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 死锁预防 | 保守，宁可资源闲置       | 一次请求所有资源，资源剥夺，资源按需分配 | 适用于突发式处理的进程，不必进行剥夺。       | 效率低，进程初始化时间延长；
剥夺次数过多；
不便灵活申请新资源 |
| 死锁避免 | 是“预防”和“检测”的折中   | 寻找可能的安全允许顺序                   | 不必进行剥夺                                 | 必须知道将来的资源需求；
进程不能被长时间阻塞           |
| 死锁检测 | 宽松，只要允许就分配资源 | 定期检查死锁是否已经发生                 | 不延长进程初始化时间，允许对死锁进行现场处理 | 通过剥夺解除死锁，造成损失                                   |

#### 可重用性资源

可重用性资源指在被一个进程使用后还可以供其他进程再次使用的资源，其数量在系统运行过程中保持不变。

可重用性资源具有以下特性：

-   一次只能由一个进程使用，不允许多个进程共享，并且不会因为使用而耗尽。
-   进程在使用可重用性资源时，应按照以下顺序：
    1.   请求资源，如果请求资源失败，请求进程会被阻塞或循环等待。
    2.   使用资源，进程对资源进行操作。
    3.   释放资源，进程使用完后将其释放，以供其他进程使用。
-   系统中每种类型的可重用性资源的数量是相对固定的，进程不能在运行时创建或删除。

#### 可消耗性资源

可消耗性资源，又称临时资源，由进程在执行过程中动态地创建和消耗，只能使用一次。 

可消耗性资源具有以下特性：

-   各类可消耗性资源地数量在进程执行过程中可以不断地变化。
-   进程在执行过程中可以不断创造可消耗性资源，并将其放入该资源对应的缓冲区，以增加资源数量。
-   进程在执行过程中，可能会请求几个可消耗性，而不进行释放。可消耗性资源通常由生产者创建，并由消费者消耗。

## 2.4.2 死锁预防

>   防止死锁的发生只需破坏死锁产生的4个必要条件之一即可。

 #### 破坏互斥条件

若允许系统资源都能共享使用，则系统不会进入死锁状态。但有些资源根本不能同时访问，如打印机等临界资源只能互斥使用。所以破坏互斥条件而预防死锁的方法不太可行，而且在有的场合应该保护这种互斥性。

#### 破坏不剥夺条件

当一个已保持了某些不可剥夺资源的进程请求新的资源而得不到满足时，它必须释放已经保持的所有资源，待以后需要时再重新申请。这意味着，一个进程已占有的资源会被暂时释放，或者说是被剥夺，或从而破坏了不剥夺条件。

#### 破坏请求并保持条件

采用预先静态分配方法，即进程在运行前一次申请完它所需要的全部资源，在它的资源未满足前，不把它投入运行。一旦投入运行，这些资源就一直归它所有，不再提出其他资源请求，这样就可以保证系统不会发生死锁。

#### 破坏循环等待条件

为了破坏循环等待条件，可采用顺序资源分配法。首先给系统中的资源编号，规定每个进程必须按编号递增的顺序请求资源，同类资源一次申请完。也就是说，只要进程提出申请分配资源$R_i$，则该进程在以后的资源申请中就只能申请编号大于$R_i$的资源。

### 1. 死锁避免的概念

死锁避免和死锁预防的区别：

-   死锁预防涉及改变规则，破坏死锁发生的必要条件，使进程无法提出任何可能导致死锁的请求，则会产生不合理的因素，并且需要每个进程提供更多信息，导致设备利用率低。
-   死锁避免是另一种策略，即每当进程请求一个资源时，操作系统都要判断此次分配是否会带来死锁风险。只有在不会导致死锁的情况下，操作系统才会为其分配资源。she

>   死锁避免是一种动态的死锁解决方法，其核心思路是：对于每次资源申请，系统都要实时判断其是否有死锁风险，如果存在风险，就拒绝该申请，以避免死锁发生。
>
>   因此，死锁避免的关键是定义系统安全状态，并给出判断系统是否处于安全状态的算法(银行家算法)。

死锁避免所是假的限制条件较弱，可以获得较好的系统性能。

### 2. 安全状态

安全状态指系统能够分配所有进程所要求的所有资源而不会进入死锁的状态。如果存在一个安全的进程序列$\{P_1, P_2,P_3,\cdots,P_N\}$，使得进程$P_i(1\leq i \leq N)$的所有资源请求都可以通过使用当前已分配给$P_i$和$P_j(j<i)$的资源得到满足，那么这个状态就是安全的。

>   并非所有的不安全状态都是死锁状态，但当系统进入不安全状态后，便可能进入死锁状态；
>
>   反之，只要系统处于安全状态，系统便可避免进入死锁状态。

### 3. 银行家算法

>   死锁避免最具代表性的算法是Dijstra的银行家算法，该算法是根据银行系统贷款现金发放设计的，操作系统是银行，系统资源是资金，进程相当于向银行申请贷款的客户，它要确保系统不会进入不安全状态，以避免死锁。

银行家算法的实现：

每次有新进程进入系统时，进程必须提前声明运行周期中可能需要的每一类资源的最大单位数目，该单位数目不得超过系统拥有的资源总数。当一个进程实际请求一组资源时，银行家算法会对请求进行检查，系统必须首先确定是否有足够的资源可以分配给该进程。如果充足，它就会计算将这些资源分配给该进程是否会使系统进入不安全状态。如果该分配安全，则将资源分配给该进程；否则，暂时不批准这一资源请求。

#### 银行家算法的数据结构

-   系统可用资源向量`Available[m]`：表示系统中每种资源的可用数量，该值随着资源分配与回收情况的变动而动态变化。如果`Available[j] = K`，则说明在这个时刻，系统中有K个资源$R_j$可用。
-   最大需求矩阵`Max[n][m]`：表示系统中n个进程中每个进程对m类资源的最多可能请求数量。如果`Max[i][j] = K`，则说明进程$P_i$在运行过程中需要资源$R_j$的最大数量是K个。
-   分配矩阵`Allocation[n][m]` ：表示当前每个进程占有的各类资源数量。如果`Allocation[n][m] = K`，这说明进程$P_i$被分配了K个资源$R_j$。
-   需求矩阵`Need[n][m]`：表示进程完成任务还需要每种资源的数量。如果`Need[n][m] = K`，则说明进程$P_i$还需要K个资源$R_j$来完成任务。

上述三个矩阵存在以下恒等式：`Need[i][j] = Max[i][j] - Allocation[i][j]`

#### 银行家算法的思想

设$Request_i$为进程$P_i$的请求向量，如果$Request_i[j]=K$，则说明进程$P_i$需要$K$个$R_j$类型的资源。当$P_i$请求一个资源时，系统进行以下检查：

1.   如果$Request_i\leq Need[i][j]$，则进入步骤2；否则请求失败，因为进程所需要的资源数量已经超过了它所申报的最大需求数量；

2.   如果$Request_i\leq Available[j]$，则进入步骤3；否则说明系统还没有足够的资源储备，进程$P_i$必须等待；

3.   系统试图，并更新以下数据结构中的值：
     $$
     Available[j]=Available[j]-Request_i[j]\\
     Allocation[i][j]=Allocation[i][j]+Request_i[j]\\
     Need[i][j] = need[i][j]-Request_i[j]
     $$

4.   系统通过安全性算法检查为该进程分配资源后，是否仍处于安全状态。如果系统是安全的，资源就被正式分配给进程$P_i$；否则，撤销分配，系统回退到原来的资源分配状态，并让进程$P_i$继续等待。

#### 安全性算法的描述

1.   定义两个向量：工作向量`Work[m]`表示系统中可用于维持进程运行的各类资源数量，在安全性算法执行前，令`Work=Available`，`Finish[n]`表示系统中是否有足够的资源分配给该进程，以使其运行完毕。初始化`Finish[i]=FALSE`，当有足够的资源分配给进程$P_i$时，令`Finish[i]=TRUE`；
2.   在进程集合中找到一个进程，使其满足`Finish[i] == FALSE && Need[i][j] <= Work[j]`，如果能找到，则执行步骤3，否则执行步骤4；
3.   当进程$P_i$被分配资源后，它可以顺利运行完毕，并释放其占有的资源，供其他进程使用。所以应该执行：
     1.   `Work[j] = Work[j] + Allocation[i][j];`
     2.   `Finish[i] = TRUE;`
     3.   转到步骤2
4.   如果`Finish[i]==TRUE`对所有进程都满足，说明系统处于安全状态；否则，系统处于不安全状态。

## 2.4.4 死锁检测和解除

>   ❗很多操作系统没有死锁预防机制，而使用**死锁检测**机制，该机制只是在操作系统中设置了死锁检测程序。
>
>   **死锁检测程序**通常处于睡眠状态，只有定期被唤醒，或在检测到系统性能下降时被唤醒，以检查系统中是否存在死锁进程。
>
>   **死锁检测机制**能够尽量满足进程的资源请求，提高系统的并发性。
>
>   **死锁检测算法**主要是通过化简资源分配图来检测资源分配过程中是否存在循环等待事件。

### 1. 资源分配图

资源分配图由以下是个部分组成：

-   一组资源类别，用$\{R_1,R_2,R_3,\cdots,R_N\}$表示，资源节点内的圆点表示该资源的具体实例。
-   一组进程，用$\{P_1,P_2,P_3,\cdots,P_N\}$表示。
-   分配边，一组从$R_j$到$P_i$的有向弧，表明资源$R_j$已经分配给进程$P_i$，并且进程$P_i$正占有资源$R_j$。
-   请求边，一组从$P_i$到$R_j$的有向弧，表明进程$P_i$已经请求资源$R_j$，目前正在等待该资源空闲。

>   ❗如果资源分配图不包含环路，则系统中不会发生死锁；
>
>   ❗如果资源分配图中包含了环路，且每种资源只有一个实例，那么系统中存在一个死锁；
>
>   ❗如果资源分配图包含了环路，且每种资源有一个以上的实例，则说明系统中可能出现了死锁。

### 2. 死锁定理

>   系统状态为死锁的条件是当且仅当系统状态的资源分配图是不可完全简化的，该条件为**死锁定理**。

用简化资源分配图的方法来检测操作系统是否处于死锁状态，过程如下：

1.   找到一个进程节点$P_i$，其请求边在图中都能立即得到满足；
2.   如果存在这样一个$P_i$，则删除所有与$P_i$相连的边并转到步骤1；否则结束简化；
3.   如果所有进程节点在简化后都成为孤立节点，则称该图是完全可简化的；

### 3. 死锁解除

-   资源剥夺法：挂起某些死锁进程，并抢占它的资源，将这些资源分配给其他的死锁进程。
-   撤销进程法：强制撤销部分甚至全部死锁进程并剥夺这些进程的资源。
-   进程回退法：让一个或多个进程回退到足以回避死锁的地步，进程回退时资源释放资源而非被剥夺。